# Pilot Glastuinbouw 

# Hogetemperatuuropslag voor 

# de Glastuinbouw 

## betreft 

## Fase 1: Aquifers: de stand van zaken 

## Fase 2: Hoge temperatuuropslag Glastuinbouw 

## Fase 3: Analyse landelijk potentieel HTO Glastuinbouw 

## versie 

## v1 

## datum 

## 30-06-2012 

**opdrachtgever** (^) 26.765/61335/RW 

## IF Technology 

## Velperweg 37 

## Postbus 605 

## 6800 AP Arnhem 

## contact Koen Hellebrand 

## telefoon 026-3535579 

## mobiel 

## telefax 

## 06-24622354 

## 026-3535599 

## e-mail k.hellebrand@iftechnology.nl 

## internet http://www.iftechnology.nl 

**adviseur** (^) project 11-0022 

## DLV glas & energie 

## postbus 263 

## 2670 AH Naaldwijk 

## contact Ronald-Jan Post 

## telefoon 0174-282828 

## mobiel 06-22993251 

## telefax 0174-282820 

## e-mail rj.post@dlvge.nl 

## internet http://www.dlvge.nl 


##### 30-06-2012 

# inhoudsopgave 

## 1 samenvatting .................................................................... 3 

## 2 Fase 1: Aquifers: de stand van zaken.............................. 10 

## 2.1 inleiding ........................................................................................................ 10 

## 2.2 huidige projecten ........................................................................................... 10 

## 2.3 toepassing van aquifers in de glastuinbouw ....................................................... 10 

## 2.4 technieken voor laden en ontladen van aquifers ................................................. 12 

## 2.5 knelpunten .................................................................................................... 14 

## 2.6 kansen .......................................................................................................... 15 

## 3 Fase 2: Hoge Temperatuur Opslag Glastuinbouw............ 16 

## 3.1 COP totale installatie ...................................................................................... 16 

## 3.2 technische uitvoering in de kas ........................................................................ 16 

## 3.3 haalbaarheid HTO........................................................................................... 16 

## 3.3.1 Inleiding ............................................................................................................................................. 16 

## 3.3.2 Uitgangspunten doorgerekende opties ................................................................................... 17 

## 3.3.3 Resultaten berekeningen ............................................................................................................. 20 

## 3.3.4 Gevoeligheidsanalyse .................................................................................................................... 26 

## 3.3.5 Bevindingen ...................................................................................................................................... 28 

## 3.3.6 Conclusie ............................................................................................................................................ 29 

## 4 Fase 3: Analyse landelijk potentieel HTO Glastuinbouw.. 31 

## 4.1 Trend glastuinbouw ........................................................................................ 31 

## 4.2 Geschikte glastuinbouwbedrijven ..................................................................... 31 

## 4.3 Potentieel Glastuinbouw Nederland ................................................................... 32 

## bijlage A Uitgangspunten per optie ............................................... 33 

## bijlage B Berekening Optie 1 ......................................................... 36 

## bijlage C Berekening Optie 2 ......................................................... 40 

## bijlage D Berekening Optie 3 ......................................................... 45 

## bijlage E Berekening Optie 4 ......................................................... 50 

## bijlage F Berekening Optie 5 ......................................................... 55 

## bijlage G Berekening Optie 6 ......................................................... 59 

## bijlage H Berekening Optie 7 ......................................................... 64 

## bijlage I Berekening Optie 8 ......................................................... 68 

## bijlage J Berekening Optie 9 ......................................................... 73 


##### 30-06-2012 

# 1 samenvatting 

## Fase 1: aquifers: de stand van zaken 

## In Nederland zijn meer dan 1200 projecten waarbij met aquifers wordt gewerkt. In bijna alle 

## gevallen wordt een maximum opslagtemperatuur van 25 oC aangehouden. Vanuit wetgeving 

## is een hogere opslagtemperatuur meestal niet toegestaan. In fase 1 wordt de stand van 

## zaken m.b.t de huidige aquifers in de glastuinbouw weergegeven. 

## Er zijn 3 veel voorkomende situaties in de glastuinbouw waarvoor aquifers worden gebruikt: 

## 1 Ten eerste voor het invullen van koudevraag voor koeling van grond ten behoeve van 

## bloeisturing bij gewassen zoals Fresia, Amaryllis, Iris en Alstroemeria. Hier gaat het 

## om beperkte vermogens van ca. 30 W/m^2 waarvoor relatief lage watertemperturen 

## van 10-12 oC nodig zijn. 

## 2 Ten tweede worden aquifers gebruikt voor koeling van kaslucht ten behoeve van 

## bloeisturing voor gewassen zoals orchidee. Hier gaat het om vermogens van 100-200 

## W/m 

 2 

## met een watertemperatuur van 10-15 

 o 

## C. 

## 3 Ten derde worden aquifers gebruikt voor koeling van kaslucht voor het behalen van 

## een betere kwaliteit en productie bij gewassen zoals, tomaat, komkommer, roos, 

## gerbera en aardbei. Het benodigde koelvermogen hiervoor is veel groter. Hoe groot is 

## afhankelijk van de mate van koeling. 

## Bij semi-gesloten kassen 200 W/m^2 en bij volledig gesloten kas (zonder luchtramen) 700 

## W/m 

 2 

## . In deze situatie worden watertemperaturen van 10-26 

 o 

## C gebruikt. 

## Totaal gaat het om een geschat areaal van 222 ha op dit moment (3%). Het areaal wat in de 

## toekomst met aquifer gaat werken is ingeschat op maximaal 5312 (79%). 

## Er zijn in de glastuinbouw diverse systemen om warm water in een aquifer op te slaan. Het 

## water kan afkomstig zijn uit: 

## de grondkoeling of betonvloer koeling 

## kaslucht koeling 

## LT-warmte uit warmte-kracht installatie 

## Knelpunten 

## Knelpunten die ontstaan bij aquifers voor energieopslag zijn de hoge investeringskosten 

## doordat meestal in diepere lagen geboord moet worden omdat de ondiepere lagen vaak voor 

## drinkwaterwinning worden gebruikt. Verder is ook de temperatuur van maximaal 25 

 o 

## C een 

## probleem, omdat deze temperatuur niet rechtstreeks gebruikt kan worden voor verwarming. 


##### 30-06-2012 

### Indirecte benutting via een warmtepomp is vaak te laag omdat de temperatuurtrap (verschil 

### tussen brontemperatuur en de gewenste temperatuur van de verwarming) te groot wordt. De 

### COP van de warmtepomp is dan te laag waardoor het rendement van de gehele installatie te 

### laag is. Er moet ook meer water worden rondgepompt waardoor grotere pompinstallaties en 

### bronnen nodig zijn. Dit zorgt voor grotere investeringskosten en meer elektra verbruik om het 

### water rond te pompen. Vooral door de hogere investeringskosten zijn de terugverdientijden 

### vaak te lang waardoor projecten niet door gaan. 

### In de glastuinbouw wordt momenteel veel gesproken over “het nieuwe telen” waarbij met 

### veel lagere watertemperaturen (25 

 o 

### C i.p.v. 35 

 o 

### C) vochtafvoer kan plaatsvinden. Echter ook 

### dan geldt nog dat installaties zoals warmtewisselaars kleiner en goedkoper kunnen worden 

### uitgevoerd als er warmer water beschikbaar is. Er kan dus worden gesteld dat de huidige 

### regelgeving voor opslag van energie tot 500 m diepte m.b.t. de maximale watertemperatuur 

### van 25 

 o 

### C die in de bodem mag worden opgeslagen beperkend werkt voor toepassing van 

### duurzame energie in de glastuinbouw. 

### Fase 2: Hoge temperatuuropslag Glastuinbouw 

### De COP van een HTO installatie is afhankelijk van de volgende factoren: 

- het pompvermogen 

- opslagtemperatuur 

- benuttingstemperatuur 

- de warmteverliezen 

### Hierbij is het afgifte systeem in de kas cruciaal in het totaal concept van de HTO. In het 

### algemeen geldt dat afgiftesystemen die werken bij een lage temperatuur (< 40 oC) en een 

### hoge bedrijfstijd de voorkeur hebben. Om de laagwaardige warmte uit de HTO goed te 

### kunnen distribueren, is het noodzakelijk dat dit vanuit een centraal punt kan gebeuren. 

### Laagwaardige verwarmingsnetten in de kas dienen daarom met een gescheiden 

### transportleiding te worden gevoed. De warmte uit aquifer of warmtepomp (lage temperatuur) 

### moet bij voorrang in het systeem worden ingezet. 

### Bij de haalbaarheid van HTO zijn drie factoren doorslaggevend. Deze zijn: 

- het verlies over het systeem 

- de investering 

- de kosten van de warmte die gebruikt wordt om de aquifer te vullen 

### De exploitatie kosten van een HTO systeem bestaan uit boorkosten, pompenergie en 

### onderhoud. Goedkope warmte moet beschikbaar zijn om de HTO bron te vullen, vooral 

### wanneer de warmteverliezen tijdens opslag aanzienlijk zijn. Het rendement wordt beter naar 

### mate de afgifte temperatuur lager wordt. 

### In het onderzoek is de haalbaarheid van HTO onderzocht door 9 opties met elkaar te 

### vergelijken. 

### 1. Hierbij is als referentie (optie 1) een glasgroenteteeltbedrijf van 6,5 ha zonder 

### assimilatiebelichting met warmte-kracht installatie die voorziet in warmte en CO 2 

### gekozen. De vraag naar warmte, elektriciteit en CO 2 is voor alle varianten aan elkaar 

### gelijk gesteld. 

### 2. In optie 2 is daarnaast ook nog een warmtepomp met opslag in de bodem op 25 °C 

### met een capaciteit van 40 m³/uur waarin warmte van een 2e^ trap condensor van de 

### warmte-kracht installatie wordt opgeslagen. De condensor wordt gekoeld met koud 

### bronwater 5-10 °C hierdoor kan alle warmte die normaal als waterdamp de lucht in 

### gaat worden terug gewonnen. In de winter wordt deze warmte uit de bron onttrokken 

### en via een warmtepomp opgewaardeerd naar 50 °C voor verwarming van de kas. 


##### 30-06-2012 

### 3. Op jaarbasis draait de warmte-kracht installatie een gelijk aantal uren, de ketel hoeft 

### in de winter minder ingezet te worden voor het opvangen van pieken. In de zomer kan 

### meer CO 2 gedoseerd worden omdat de LT warmte dan niet direkt wordt gebruikt. 

### 4. Optie 3 is gelijk aan optie 2, alleen nu wordt de warmte met een temperatuur van 

### 35 oC opgeslagen. Het verhogen van de opslagtemperatuur betekent dat meer energie 

### in de zelfde aquifer kan worden opgeslagen. Bovendien zal de COP tijdens het 

### onttrekken in de winter hoger zijn, omdat de temperatuursprong van 35 °C naar 50 °C 

### veel kleiner is dan van 25 °C naar 50 °C. De COP verbetert hierdoor van 5,5 naar 7. 

### 5. In optie 4 is de bron en de warmtepomp gelijk aan optie 2 en 3, door de verhoogde 

### opslagtemperatuur is hier ook gerekend met een COP van 7. Aanvullend liggen er ook 

### nog zonnecolletoren op het dak van de loods. Bij deze optie kan de warmtepomp circa 

### 30% meer uren maken, omdat extra zonnewarmte vanaf de bedrijfsruimte is 

### opgeslagen in de bodem. Hierbij is gerekend met 2000 m² collectoroppervlak en een 

### opbrengst van 350 kWh thermisch per jaar per m². De hoeveelheid zonnewarmte is 

### circa 3,5% op de totale warmtevraag, het volume is te klein om alleen hiervoor een 

### HTO aan te leggen, er is daarom voor gekozen dit systeem te combineren met een 

### tweede trap condensor achter de warmte-kracht (optie 2 en 3). Extra voordeel van dit 

### systeem is dat de collectoren ook warmte van een hogere temperatuur kunnen 

### leveren. Als de warmtevraag bijvoorbeeld in de nacht hoog is en overdag schijnt de 

### zon, dan kan de zonnewarmte zonder tussenkomst van de warmtepomp ingezet 

### worden. In de berekening is dit niet meegenomen. 

### 6. In optie 5 wordt een grotere warmte-kracht installatie met opslag van 70 

 o 

### C op 300 m 

### diepte doorgerekend. Door het kiezen van een grotere warmte-kracht ontstaat een 

### situatie waarbij alle energie door een warmte-kracht geleverd wordt. De overtollige 

### warmte, welke in de zomer vrijkomt om te kunnen voorzien in de volledige CO 2 vraag, 

### wordt op 70 °C op geslagen in de bodem. In de winter is deze warmte direkt 

### toepasbaar in de kas. De berekening is gebaseerd op 60% direct gebuik van warmte

### kracht warmte, de overige 40% is indirekt via het HTO systeem beschikbaar. Bij een 

### verlies van 40% op de opgeslagen warmte komt het totaal verlies op het systeem uit 

### op 16%. Er is uitgegaan van een systeem met hogetemperatuuropslag op een diepte 

### van ca 300 m. Het opslag rendement bij 70 °C en een jaarvolume van ca 10.000 mWh 

### is geschat op 60%. Naarmate de buistemperatuur in de kas warmer is en dus ook de 

### retourwatertemperatuur, dan kan de bron minder ver terug worden gekoeld, de 

### afkaptemperatuur wordt dan eerder berijkt en dat resulteert in een lager 

### opslagrendement van de aquifer. In de gevoeligheidsanalyse is in het onderdeel 

### “verlies HTO” zichtbaar gemaakt wat 50% extra verlies voor invloed heeft op het 

### rendement en de terugverdientijd. 

### 7. In optie 6 wordt aardwarmte van derden gebruikt in combinatie met opslag 70 oC op 

### een diepte van 300 m. Er wordt aangenomen dat er vanuit een aardwarmteproject 

### warmte wordt aangeboden met een vermogen van 2 MWth gedurende het hele jaar. 

### De warmtebehoefte en een groot deel van de CO 2 vraag wordt ingevuld met een 

### warmte-kracht installatie van 2 MW. Aanvullend wordt aardwarmte ingezet, 40% 

### direkt en 60% via HTO. 

### Op dit moment is “het nieuwe telen” in opkomst. Dit betekent dat er door een extra 

### horizontaal beweegbaar scherm en meer schermuren in de winter minder energie verbruikt 

### wordt dan bij conventionele bedrijven het geval is. Daarnaast is door de ontvochtiging van de 

### kaslucht door de warmtewisselaar die aan de gevel buitenlucht mengt en eventueel 

### bijverwarmd ook gedurende de rest van het jaar besparing, omdat er minder of geen 

### minimum buis nodig is om het gewas te aktiviveren. Omdat de verwachting is dat deze 

### techniek de komende jaren meer zal worden toegepast, zijn er ook berekeningen gedaan voor 

### “het nieuwe telen”. Het gasverbruik daalt hierbij naar 23 m^3 /m^2 (aardgasequivalenten). 

### Bij “het nieuwe telen” kan er een hogere COP worden gehaald met de warmtepomp. In 

### onderstaande grafiek is dit zichtbaar gemaakt. 


##### 30-06-2012 

### Zie verschil COP in bovenstaande grafiek als condensatietemperatuur 10 °C wordt verlaagd 

### van 40 naar 30 °C (blauwe lijn). De COP verbetering is dan ca. 2 punten. Deze COP 

### verbetering wordt meegenomen bij de onderstaande opties met warmtepomp. 

### 8. In optie 7 is de referentie daarvoor aangepast naar het verbruik van 23 m^3 /m^2. In de 

### berekeningen is er dan ook vanuit gegaan dat deze bedrijven een kleinere WKK, 

### warmtepomp en aquifer toepassen. 

### 9. In optie 8 is voor “het nieuwe telen” gekeken naar het voordeel van een warmtepomp 

### bij een aquifer die maximaal 25 °C is. 

### 10. In optie 9 is voor “het nieuwe telen” gekeken naar het voordeel van een warmtepomp 

### bij een aquifer die maximaal 35 °C mag worden. 

### Resultaten 

### Uit de berekeningen blijkt dat de jaarkosten van optie 2 wat hoger liggen dan in het 

### referentiebedrijf. De terugverdientijd van warmtepomp en aquifer met vultemperatuur van 

### 25 

 o 

### C is met 7,1 jaar erg lang. Als de vultemperatuur van de aquifer met 10 

 o 

### C wordt 

### verhoogd naar 35 

 o 

### C (optie 3), wordt de terugverdientijd 3 jaar korter naar een aanvaardbaar 

### niveau van 4,4 jaar. De jaarkosten van deze optie komen als enige uit onder de jaarkosten 

### van de referentie (optie 1). 

### In optie 4 waarbij extra warmte uit de zonnecolletoren van de loods in de aquifer wordt 

### opgeslagen stijgen de jaarkosten weer boven de jaarkosten van de referentie en is de 

### terugverdientijd 9,8 jaar en dus erg lang. De extra investering in de zonnecollectoren wordt 

### dus niet terug verdiend. Ook optie 4 met de grotere wkk in combinatie met de aquifer van 

### 70 oC kent een hoge investering waarbij de terugverdientijd langer dan 10 jaar wordt en 

### daarmee te lang. 


##### 30-06-2012 

### In optie 6 wordt aardwamte door derden geleverd in combinatie met opslag in de bodem op 

### 70 

 o 

### C. De investeringskosten zijn wel laag voor deze optie, maar de jaarkosten worden te 

### hoog door de hogere variabele kosten t.o.v. de referentie ondanks dat de inkoopprijs voor de 

### warmte laag is ingerekend. 

### Optie 2 en 3 waren bij een conventionele teelt de opties die het beste rendement gaven t.o.v. 

### de referentie. Bij “het nieuwe telen” verbetert de COP van de warmtepomp doordat de 

### watertemperatuur die naar de kas gaat gemiddeld 10 °C lager is. Voor optie 8 stijgt de COP 

### van 5,5 naar 7,2 en voor optie 9 van 7,0 naar 9,0. Door de lagere watertemperatuur die voor 

### de verwarming van de kas nodig is, is het voordeel van de hogere watertemperatuur van de 

### aquifer dan ook minder groot. Wel is er nog steeds een voordeel van circa € 0,25/m^2 kas 

### t.o.v. € 0,53/m^2 bij de conventionele teelt. Door de lagere investeringskosten is 

### terugverdientijd met 6 jaar voor optie 8 en 4,2 jaar voor optie 9 vergelijkbaar met die van 

### optie 2 en 3 voor de conventionele groenteteelt. 

### Conclusies 

### Er kan dus worden geconcludeerd dat het verhogen van de opslag temperatuur met 10 °C 

### kosten effectief is. De verbetering in COP is hierbij de belangrijkste besparing. 

### Bovendien blijft het verlies van warmte aan de bodem beperkt. 

### Het verhogen van de opslagtemperatuur naar 70 °C levert een groot verlies aan warmte aan 

### de bodem op, dit verlies zal goed moeten worden goedgemaakt door opslag van goedkope 

### (rest) warmte. De kansen voor dit systeem zijn het grootste als een beperkt deel van de 

### warmtevraag hiermee wordt ingevuld. Door verlies aan warmte in de HTO en door de relatief 

### hoge kostprijs van aardwarmte is deze opzet op dit moment te duur. 

### Doordat HTO systemen gecombineerd worden met andere warmtebronnen is het benodigde 

### debiet beperkt tot 20-60 m³/uur op een bedrijf van 6,5 ha. 

### Dit is gunstig omdat het behalen van een beperkt debiet in veel delen van het land goed 

### mogelijk is. 

### Met HTO systemen kan een grote delta T behaald worden. Dat is gunstig voor het 

### elektriciteitsverbruik. Bij ondiepe bronnen met een beperkte capaciteit wordt de 

### elektriciteitskosten marginaal. 

### Fase 3: Analyse landelijk potentieel HTO glastuinbouw 

### Trend Glastuinbouw 

### Door de hoge gasprijs en de relatief lage elektraprijs is er een tendens om de WKK minder te 

### laten draaien, omdat er minder mee kan worden verdiend (lage sparkspread). Hierdoor 

### komen er meer mogelijkheden om andere energiebronnen in te zetten om lagere 

### energiekosten te kunnen realiseren. 

### Door de opkomst van “het nieuwe telen” bij vooral de glasgroentebedrijven daalt het 

### energieverbruik per m^2 waardoor de WKK ook kleiner kan worden. Voordeel bij “het nieuwe 

### telen” is ook dat er een deel van de warmtevraag ingezet kan worden als laagwaardige 

### warmte voor het verwarmen van de lucht die van buiten via de warmtewisselaar de kas in 

### wordt gebracht. Ook zal door meer schermgebruik de buistemperatuur waarmee wordt 

### gestookt lager zijn dan bij een conventionele teelt. Dit betekent dat warmtepompen en de 

### aquifers efficiënter ingezet kunnen worden. De verwachting is dus dat er in de toekomst meer 

### gebruik gaat worden gemaakt van warmtepomp en aquifers. 

### Er is ook een tendens naar steeds grotere glastuinbouwbedrijven. Vaak is de elektriciteits 

### netaansluiting voor het terugleveren van elektra een beperkende factor voor de grootte van 

### de WKK. 


##### 30-06-2012 

### Door een warmtepomp tijdens de draaiuren van een warmtekracht ook van elektra te 

### voorzien door de warmtekracht kan toch een grotere warmtekracht worden toegepast of kan 

### deze een beter rendement draaien als deze groter is gekozen dan wat maximaal kan worden 

### teruggeleverd. Vaak moet een afweging worden gemaakt in de grootte van deze 

### elektriciteitsaansluiting waarbij een categorie groter onevenredig veel duurder wordt en dus 

### vanuit economisch oogpunt voor een kleinere elektriciteitsaansluiting wordt gekozen dan op 

### basis van de energiebalans van het bedrijf gewenst zou zijn. 

### Verder is de CO2 uitstoot nog een belangrijk punt wat in de komende jaren wijzigd. Het 

### merendeel van de glastuinbouwbedrijven krijgt vanaf 2013 te maken met extra kosten als er 

### teveel CO2 emissie is. Een ketel en warmtekracht verbruiken aardgas wat deze emissie doet 

### stijgen. Door meer warmte met een warmtepomp met aquifer te gaan maken zal de uitstoot 

### van CO2 dalen. Dat is gunstig voor de gestelde doelstellingen voor het verlagen van de CO2 

### emissie, maar daarnaast ook financiëel gunstig voor de glastuinbouwbedrijven zelf omdat er 

### minder voor overschrijding van de CO2 emissie betaald hoeft te worden. 

### Geschikte glastuinbouwbedrijven 

### Vooral bedrijven die veel gebruik kunnen maken van laagwaardige warmte zijn geschikt om 

### warmte uit een aquifer te gaan gebruiken. Dat zijn naast de al genoemde bedrijven die ”het 

### nieuwe telen” toepassen ook bedrijven die op een andere manier laagwaardige warmte 

### kunnen benutten door een groot verwarmend oppervlak (VO) in de kas. Dat zijn meer buizen 

### of extra verwarmingsnetten die de warmte dichter bij de plant brengen zoals groeibuizen in 

### de groenteteelt en hijsverwarming in de potplantenteelt. In de chrysantenteelt is het 

### standaard om een laag temperatuurnet tussen het gewas te hebben. Dat net wordt maximaal 

### op 30 °C gestookt.Hetzelfde geld voor potplantenbedrijven en plantenopkweekbedrijven met 

### betonvloeren met daarin vloerverwarming. In deze vloerverwarming gaat ook maar maximaal 

### 25 °C warmte. 

### Bij nieuwbouw kan al rekening worden gehouden met een warmtepomp en aquifer door het 

### juiste verwarmingssysteem met voldoende verwarmend oppervlak en extra verwarmings 

### netten in de kas hiervoor toe te passen. Vooral als er warmte ingezet kan worden voor het 

### verwarmen van de kas van 25 °C tot 40 °C is het bedrijf erg goed geschikt. 

### Potentieël Glastuinbouw Nederland 

### Uit de onderstaande tabel blijkt dat er nu al 222 ha over een aquifer beschikt. Dit zou kunnen 

### stijgen naar maximaal 5312 ha. Het totaal glasoppervlak in Nederland is ongeveer 10000 ha. 

### toepassing teelt geschat areaal (ha) 

### totaal gekoeld maximaal 

### koeling bodem voor bloeisturing sierteelt 180 42 23% 72 40% 

### koeling kaslucht voor bloeisturing sierteelt 250 115 46% 200 80% 

### koeling kaslucht voor productie groente 3.900 65 2% 3.120 80% 

### koeling kaslucht voor productie sierteelt 2.400 0 0% 1.920 80% 

### subtotaal 6.730 222 3% 5.312 79% 

### overige teelten 3.594 

### totaal glastuinbouw 10.324 

### De berekeningen die zijn uitgevoerd zijn gebaseerd op de groep van groentebedrijven die een 

### WKK hebben. Echter niet alleen de groentebedrijven, maar ook veel sierteeltbedrijven hebben 

### een WKK. Uit de LEI energiemonitor 2010 blijkt dat begin 2011 op ruim 6200 ha van het 

### glasareaal een WKK staat (60% van het areaal). 

### Als we als uitgangspunt aanhouden dat de berekening op gaat voor 50% van het totale 

### areaal, is het potentieel circa 5000 ha. 


##### 30-06-2012 

### Uit de berekeningen kwam een extra voordeel van het verhogen van het de 

### aquifertemperatuur van 25 °C naar 35 °C van € 0,53/m 

 2 

### voor conventionele bedrijven en € 

### 0,25/m 

 2 

### voor bedrijven die volgens “het nieuwe telen” werken. 

### Waarschijnlijk zal “het nieuwe telen” de komende jaren flink gaan stijgen. Op dit moment is 

### het aandeel echter nog laag. Het voordeel is ook niet bij alle teelten even hoog. Vooral bij 

### teelten met veel vochtproduktie en hoog gasverbruik voor warmte is de aanpassing naar het 

### nieuwe telen zinvol. 

### Als we ervan uitgaan dat “het nieuwe telen” tot maximaal 50% van het potentieel van 5000 

### ha areaal gaat stijgen, is het gemiddelde voordeel € 0,39/m 

 2 

### . Voor de gehele Nederlandse 

### glastuinbouw zou dit voordeel dan € 19.500.000,zijn. Uitgedrukt in besparing op CO 2 

### uitstoot is er een besparing van 322.500 ton per jaar t.o.v. de referentie (6,6%). Daarnaast 

### zal er ook nog voordeel zijn van bedrijven die geen warmtekracht hebben, maar wel een 

### warmtepomp en aquifer hebben. Hier is nog geen rekening mee gehouden. 


##### 30-06-2012 

# 2 Fase 1: Aquifers: de stand van zaken 

## 2.1 inleiding 

## In het project “Gezocht: opbergruimte voor duurzame warmte” wordt onderzoek gedaan naar 

## de perspectieven duurzame warmte langdurig op te slaan in zandlagen in de bodem 

## (aquifers). Bij veel technieken die duurzame warmte produceren, wordt de haalbaarheid 

## verbeterd als de warmte min of meer constant gedurende veel uren per jaar geproduceerd 

## kan worden. De benutting van die warmte is daarentegen niet constant. Hierdoor is men in de 

## winter niet in staat alle benodigde warmte duurzaam in te vullen, terwijl er ’s zomers te veel 

## warmte wordt geproduceerd. 

## Door de productieoverschotten 

## in de zomer in de bodem op te 

## slaan en in de winter weer te 

## benutten, kan de dekking met 

## duurzame warmte verbeteren en 

## daarmee de haalbaarheid 

## vergroot worden. 

## In dit document wordt beknopt 

## beschreven wat de huidige stand 

## van zaken is met betrekking tot 

## het gebruik van aquifers: Welke 

## projecten zijn reeds 

## gerealiseerd, welke technieken worden gebruikt, hoe efficiënt is de opslag en de benutting 

## van de opgeslagen warmte, is de toepassing rendabel en welke belemmeringen zijn er? 

## 2.2 huidige projecten 

## Nederland telt meer dan 1.200 projecten waarbij met aquifers gewerkt wordt. In bijna alle 

## gevallen wordt een maximum opslagtemperatuur van 25 °C aangehouden. Bij ruim 10 

## projecten wordt water met een hogere temperatuur dan 25 °C opgeslagen. De 

## opslagtemperatuur varieert daarbij tussen 30 tot 90 °C. Voorbeelden van de hoogste 

## temperatuur zijn projecten in Utrecht en Zwammerdam, waar van een warmte-kracht 

## installatie water met een temperatuur van 90 °C werd opgeslagen. Door een matige 

## uitkoeling bleek het opslag rendement (te) laag te zijn en bovendien is de warme bron in 

## Utrecht verstopt geraakt. Beide projecten zijn inmiddels stop gezet. Andere projecten, waarbij 

## de opslag temperatuur tussen 30 en 60 °C bedraagt, zijn nog wel in bedrijf. Zo is er een 

## project uit 1983 in Beyum wat werkt met temperaturen van 60 °C. Verder wordt dit 

## toegepast bij het Dolfinarium in Harderwijk en een winkelcentrum in Eindhoven. 

## 2.3 toepassing van aquifers in de glastuinbouw 

## In de glastuinbouw worden aquifers op dit moment veelal toegepast wanneer er koudevraag 

## is. Deze situatie is hieronder voor 3 veel voorkomende gevallen uitgewerkt. 

## 1. Koudevraag voor koeling van grond ten behoeve van bloeisturing. 

## teelten zoals: Fresia, Amaryllis, Iris en Alstroemeria. 

## Hierbij is sprake van een beperkt koelvermogen (± 30 W/m²) op, over het algemeen, 

## kleinere bedrijven van 0,5-3 ha. Er zijn relatief lage temperaturen zijn nodig: 10-12 °C 

## 2. Koudevraag voor koeling van kaslucht ten behoeve van bloeisturing. 

## teelten zoals: Orchidee 


##### 30-06-2012 

### Men probeert hierbij de kastemperatuur op maximaal ± 17 °C te begrenzen. Door 

### toepassen van lichtafscherming blijft het vermogen beperkt tot 100-200 W/m². 

### In de koelinstallatie wordt water met een temperatuur van ± 10-15 °C gebruikt. 

### 3. Koudevraag voor koeling van kaslucht voor het behalen van een betere kwaliteit 

### en productie. 

### teelten zoals: tomaat, komkommer, roos, gerbera, aardbei etc. 

### Het koelvermogen varieert hierbij 

### sterk: 700 W/m² voor een volledig 

### gesloten kas waarbij de maximaal 

### gewenste temperatuur nooit 

### overschreden mag worden. 

### 200 W/m² voor semi gesloten 

### kassen: Op warme dagen wordt 

### normaal gelucht en de gewenste 

### temperatuur mag overschreden 

### worden. 

### In de koelinstallatie wordt water 

### met een temperatuur van 10

### 26 °C gebruikt 

### In de onderstaande tabel is een schatting opgenomen van het aantal bedrijven dat nu werkt 

### met een aquifer, ingedeeld op basis van teeltgroep en toepassing1. Tevens is een schatting 

### van het maximaal haalbare areaal gedaan. 

### toepassing teelt geschat areaal (ha) 

### totaal gekoeld maximaal 

### koeling bodem voor bloeisturing sierteelt 180 42 23% 72 40% 

### koeling kaslucht voor bloeisturing sierteelt 250 115 46% 200 80% 

### koeling kaslucht voor productie groente 3.900 65 2% 3.120 80% 

### koeling kaslucht voor productie sierteelt 2.400 0 0% 1.920 80% 

### subtotaal 6.730 222 3% 5.312 79% 

### overige teelten 3.594 

### totaal glastuinbouw 10.324 

(^1) bron: [http://www.cbs.nl/NR/rdonlyres/8E3B6C44-96B7-4CF6-AD7C-7848A1F6B80D/0/2010j29pub.pdf](http://www.cbs.nl/NR/rdonlyres/8E3B6C44-96B7-4CF6-AD7C-7848A1F6B80D/0/2010j29pub.pdf) 

#### + Lei energiemonitor 2010. 


##### 30-06-2012 

## 2.4 technieken voor laden en ontladen van aquifers 

### Er zijn verschillende systemen om warm water in een aquifer op te slaan (laden) en de 

### warmte weer te benutten (ontladen). Onderstaande matrix laat de meest gebruikte 

### combinaties voor de tuinbouw zien. Het getal verwijst naar de nadere uitwerking volgend op 

### de tabel. 

### warmte aan bron onttrekken 

### elektrische 

### warmtepomp 

### absorptie 

### warmtepomp 

### koeltoren 

### oppervlakte 

### water 

### combinaties 

### warmte aan bron leveren 

### koeling 

### grond 

### 1 2 

### koeling 

### kaslucht 

### 3 4 5 6 7 

### LT-warmte 

### warmte-kracht 

### 8 0 

### koeling 

### betonvloer 

### 10 

### Beschrijving per techniekcombinatie. In alle gevallen wordt warmtewisselaars gebruikt tussen 

### de bron en het verwarmingsof koelsysteem. Deze wordt echter niet continu genoemd om de 

### leesbaarheid te vergroten. 

### 1. Grondkoeling en elektrische warmtepomp 

### In de zomer wordt de grond gekoeld met slangen waardoor koud water van ca. 10 °C 

### stroomt, direct vanuit de bron. De uit de 

### grond onttrokken warmte wordt in de bron 

### opgeslagen. In de winter wordt het water 

### uit de bron via een elektrisch aangedreven 

### warmtepomp opgewaardeerd naar ± 

### 45 °C, zodat afgifte in het 

### kasverwarmingssysteem mogelijk is. 

### 2. Grondkoeling en absorptie 

### warmtepomp 

### Dit werkt hetzelfde als hierboven bij 1. met 

### een elektrische warmtepomp. Bij gebruik 

### van een absorptiewarmtepomp wordt er 

### meer warmte op een niveau van ± 45 °C 

### geproduceerd dan bij een elektrische 

### warmtepomp (in verband met het 

### werkingsprincipe). Het 

### verwarmingssysteem moet hiervoor 

### geschikt zijn. 

### 3. Koeling kaslucht en elektrische warmtepomp 

### In de zomer wordt de kas gekoeld via koelunits die in de kas gemonteerd zijn. De koude 

### lucht wordt via vrije uitblaas of via een verdeelslurf verdeeld over de kas. Het 

### opgewarmde water (afhankelijk van de teelt 15-25 °C) wordt in de bron gepompt. 

### In de winter wordt het bronwater via een elektrisch aangedreven warmtepomp 

### opgewaardeerd naar 35-55 °C, afhankelijk van de teelt en de warmtevraag. 


##### 30-06-2012 

### Het koelvermogen van dit type installatie varieert in de praktijk van 100-200 W/m² voor 

### schaduwplanten (Phalaenopsis) tot 250-700 W/m² voor productiegewassen zoals tomaat 

### of roos. 

### 4. Koeling kaslucht en absorptie warmtepomp 

### Deze installatie en werking is grotendeels gelijk aan de installatie hierboven bij 3. De 

### absorptiewarmtepomp waardeert de warmte echter op tot ± 35 °C. De afgifte van deze 

### warmte vind plaats via het laag temperatuurnet en of via de warmtewisselaars in de kas 

### afhankelijk van de teelt en de warmtevraag. 

### 5. Koeling kaslucht en koeltoren 

### De kas wordt in de zomer op dezelfde wijze gekoeld als bij 

### 3. en 4., waarbij de kaswarmte in de bron wordt 

### opgeslagen. Het koelvermogen is ook gelijk. In de winter 

### wordt de warmte uit de bron echter via een natte 

### koeltoren afgegeven aan de buitenlucht. Afhankelijk van 

### de (natte bol) buitentemperatuur kan water van 5-8 °C in 

### de koude bron geladen worden. Dit soort systemen 

### produceren in vergelijking met een koelmachine zeer 

### efficiënt koude: de COP2 kan oplopen tot boven de 30. 

### Nadeel is dat de warmte niet nuttig ingezet wordt. 

### 6. Koeling kaslucht en oppervlaktewater 

### Als 5 , alleen hier wordt de warmte uit de bron in de winter 

### gekoeld met koud oppervlaktewater. Omdat hierbij vaak 

### grote volumestromen nodig zijn, is dit alleen mogelijk in de nabijheid van grotere 

### wateroppervlakten of watergangen. 

### 7. Koeling kaslucht in andere toepassingen 

### Combinaties van boven genoemde systemen worden gebruikt om te komen tot een goede 

### warmtebalans van de bodem en om de inzet en mogelijkheden van verschillende 

### installaties optimaal te benutten. Enkele voorbeelden. 

### a. De elektrische warmtepomp wordt in de zomer ingezet om het water voor de warme 

### bron verder door te warmen zodat meer koude geproduceerd kan worden bij een gelijk 

### debiet. 

### b. Een natte koeltoren koelt alleen het deel van de warmte weg wat niet nuttig (via de 

### warmtepomp) ingezet kan worden. 

### c. Bij het regenereren schakelt de installatie tussen de natte koeltoren en het 

### oppervlakte water, afhankelijk van de temperatuur en efficiëntie. 

### 8. LT-warmte wkk en elektrische warmtepomp 

### In de zomer wordt de lage 

### temperatuur (LT) warmte van 

### de warmte-kracht, afkomstig 

### van de interkoeler (40 °C) en 

### een 2e trap rookgascondensor 

### (40-20 °C), opgeslagen in de 

### warme bron. 

### In de winter wordt de warmte 

### met een elektrische 

### warmtepomp opgewaardeerd 

### naar ± 45 °C en ingezet voor 

### het verwarmen van de kas. 

(^2) COP: coëfficiënt of performance: verhouding tussen input energie (elektriciteit om installatie aan te 

#### drijven) en geproduceerde nuttige energie (warmte of koude die in de kas wordt benut) 


##### 30-06-2012 

### 9. Varianten bij 8. 

### a. Een absorptiewarmtepomp onttrekt zowel water aan de bron als aan de 2 

 e 

### trap 

### rookgascondensor van de warmte-kracht. 

### b. Een elektrische warmtepomp onttrekt zowel water aan de bron als aan de 2e^ trap 

### rookgascondensor van de warmte-kracht 

### 10. Koeling betonvloer 

### In de zomer worden (ongebruikte) teeltvloeren gekoeld met water uit de koude bron. Het 

### opgewarmde water wordt opgeslagen in de warme bron. In de winter kan de opgeslagen 

### warmte (via een warmtepomp) worden benut voor de (betonvloer in de) kas. De 

### betonvloeren dienen voor het regenereren van de bronnen, bij dit systeem is dus geen 

### nuttige bestemming voor de koude. 

## 2.5 knelpunten 

### Voor gebruik van aquifers boven 500 m onder maaiveld is de Waterwet van toepassing. De 

### provincie is in dit geval het bevoegd gezag. Het gebruik van de watervoerende pakketten 

### verschilt per provincie. Omdat het 1e^ watervoerende pakket in een aantal provincies alleen 

### voor (drinkwater) toepassingen mag worden gebruikt, is het energiesysteem aangewezen op 

### het 2 

 e 

### en 3 

 e 

### watervoerende pakket. De boorkosten nemen hierdoor fors toe. 

### Veelal geldt een maximum opslagtemperatuur van 25 °C. De bovengrens van 25 °C leidt tot 

### technische en energetische problemen: Wanneer men water ter beschikking heeft met een 

### hogere temperatuur, moet dit water nu versneden / bijgemengd worden, zodat de maximale 

### temperatuur van 25 °C voor het laden van de bron niet overschreden wordt. Bij het 

### onttrekken van de bron is er weer extra energie nodig om de temperatuur van het onttrokken 

### water weer tot een niveau te brengen dat bruikbaar is voor de verwarmingsinstallatie. 

### Warmte van 25 °C kan vaak niet direct benut worden en de efficiëntie van indirecte benutting 

### (via een warmtepomp) is vaak te laag, omdat de temperatuurtrap (het verschil tussen de 

### brontemperatuur en de gewenste temperatuur van de verwarming) te groot wordt. De COP 

### van de warmtepomp is dan te laag waardoor het rendement van de gehele installatie te laag 

### is. De beperking van de maximumtemperatuur leidt tot een kleinere ΔT (temperatuurverschil 

### tussen laden en ontladen) en daardoor tot grotere watervolumes die rondgepompt worden. 

### Dit betekent meer benodigd pompvermogen bij het opslaan van de warmte. Ook kan het tot 

### grotere of meerdere bronnen en grotere installaties leiden (hogere investering). 

### Een harde en vaak lastige eis in de vergunning is de energiebalans in de bodem: er dient 

### (meerjarig) evenveel warmte geladen als ontladen te worden. Het thermische evenwicht kan 

### soms moeilijk gehaald worden, omdat bij de toch al grote volumes de tijd vaak ontbreekt om 

### in de winterperiode alle opgeslagen warmte te benutten. 

### De investering in de bron en de overige installaties blijkt in veel gevallen reden om een 

### project niet door te laten gaan: Het voordeel van lagere variabele kosten is dan wel groot, 

### maar te laag om op acceptabele terugverdientijden uit te komen. 

### Aquifers zijn zeer kostbaar en voor veel tuinbouwtoepassingen zijn grote vermogens nodig. 

### De investeringen in een aquifer variëren tussen de € 50.000 en € 500.000, sterk afhankelijk 

### van het te verpompen volume en de diepte van de bron. Bij zeer grote volumes zijn vaak 

### meerdere bronnen nodig. Investeringen in een warmtepomp liggen in dezelfde orde van 

### grootte. De hoogte van de investeringen in de koppeling aan het koelof 

### verwarmingssysteem zijn direct gerelateerd aan het volume. Daarnaast is door de lage COP 

### van een warmtepomp bij de huidige temperaturtrappen de energiebesparing niet voldoende, 

### omdat nog te veel elektriciteit moet worden ingekocht of geproduceerd om een warmtepomp 

### aan te drijven. 


##### 30-06-2012 

### Er kan daarom gesteld worden dat de huidige regelgeving beperkend werkt bij de toepassing 

### van duurzame energie. 

## 2.6 kansen 

### Er lopen momenteel onderzoeken om bij de vochtregulatie in de kas meer gebruik te maken 

### van opgewarmde buitenlucht (“het nieuwe telen”). Daarbij kan met veel lagere 

### watertemperaturen (25 in plaats van 35 °C) de kas verwarmd worden, hoewel ook dan nog 

### steeds geldt dat installaties zoals warmtewisselaars kleiner en goedkoper kunnen worden 

### uitgevoerd als er warmer water beschikbaar is. 


##### 30-06-2012 

# 3 Fase 2: Hoge Temperatuur Opslag Glastuinbouw 

## 3.1 COP totale installatie 

## De COP van een HTO 3 installatie is van een aantal factoren afhankelijk. 

## ◊ Pompvermogen van de aquifer 

## Dit is o.a. afhankelijk van de diepte, de weerstand en het debiet van de bron. 

## ◊ Opslagtemperatuur en benuttingstemperatuur 

## De opslagtemperatuur is de temperatuur van het water in de HTO na opslagverliezen. 

## De benuttingstemperatuur is de temperatuur van het afgiftesysteem in de kas. 

## o benuttingstemperatuur > opslagtemperatuur 

## => een warmtepomp is noodzakelijk. 

## o benuttingstemperatuur < opslagtemperatuur 

## => een warmtepomp is niet nodig 

## Door de inzet van een warmtepomp kan het vermogen en de hoeveelheid energie in 

## deze situatie vaak wel worden verhoogd. 

## ◊ Warmteverliezen 

## Omdat de COP gedefinieerd wordt als de verhouding tussen de nuttig toegepaste warmte 

## en de benodigde elektriciteit, zal de COP dalen naarmate de verliezen groter worden. 

## 3.2 technische uitvoering in de kas 

## Het afgifte systeem in de kas is cruciaal in het totaal concept van HTO. In het algemeen geldt 

## dat afgiftesystemen die werken bij een lage temperatuur (< 40 °C) en een hoge bedrijfstijd 

## de voorkeur hebben. 

## Om de laagwaardiger warmte uit de HTO goed te kunnen distribueren, is het noodzakelijk dat 

## dit vanuit een centraal punt kan gebeuren. Laagwaardige verwarmingsnetten in de kas dienen 

## daarom met een gescheiden transportleiding te worden gevoed. 

## De warmte uit de aquifer of warmtepomp (lage temperatuur) moet bij voorrang in het 

## systeem worden ingezet. Dit kan door op de menggroepen een extra aansluiting te maken 

## zodat het water uit de kas in serie, achtereenvolgens eerst opgewarmd wordt met LT warmte 

## en daarna eventueel wordt bijgemengd met HT warmte. 

## Een andere mogelijkheid om meer laagwaardige warmte in de kas in te kunnen zetten is door 

## toepassing van “het nieuwe telen”. Hierbij is er een dubbel horizontaal scherm aanwezig en 

## wordt d.m.v. een warmtewisselaar buitenlucht bijgemengd en indien nodig bijverwarmd naar 

## een luchttemperatuur die voor de teelt gewenst is. Dankzij de warmtewisselaar kan een 

## grotere hoeveelheid water met een temperatuur lager dan 30 graden worden ingezet. 

## 3.3 haalbaarheid HTO 

## 3.3.1 Inleiding 

## Bij de haalbaarheid van HTO zijn drie factoren doorslaggevend, te weten het verlies over het 

## systeem, de investering en de kosten van de warmte die gebruikt wordt om de aquifer te 

## vullen. 

## De exploitatie kosten van een HTO systeem bestaan uit de boorkosten, pomp energie, 

## onderhoud. 

## Goedkope warmte moet beschikbaar zijn om de HTO bron te laden, vooral wanneer 

## warmteverliezen tijdens opslag aanzienlijk zijn. 

(^3) HTO: Hoge temperatuur opslag in de bodem. Hogere temperatuur dan de 25 oC die vanuit wetgeving is 

## toegestaan. 


##### 30-06-2012 

### Het rendement wordt beter naar mate de afgifte temperatuur lager wordt. 

### 3.3.2 Uitgangspunten doorgerekende opties 

### Om te onderzoeken hoe de haalbaarheid is van HTO zijn er 6 opties met elkaar vergeleken. 

### Van deze varianten is een uitgebreide berekening opgesteld op basis van een 

### glasgroentebedrijf van 6,5 ha zonder assimilatiebelichting. De vraag naar warmte, electriciteit 

### en CO2 is voor alle varianten aan elkaar gelijk gesteld. Optie 1 is de referentie. 

### Optie 2,3 en 4 zijn gebaseerd op een ondiepe bron in combinatie met een warmtepomp. Bij 

### optie 5 en 6 is een diepere bron toegepast zonder toepassing van een warmtepomp. Daarna 

### is de berekening van optie 1 t/m 3 ook nog uitgevoerd voor de situatie “het nieuwe telen” in 

### respectievelijk optie 7 t/m 9. 

### In onderstaande grafiek is voor de conventionele glasgroenteteelt en “het nieuwe telen” 

### weergegeven wat de warmtevraag is over het jaar verdeeld. Uit de grafiek blijkt dat de 

### warmtevraag van “het nieuwe telen” het gehele jaar lager is dan in de conventionele teelt. 

### In de berekening zijn de volgende tarieven gehanteerd: 

### Gas commodity € 0.27/m³ 

### Aardwarmte € 0.18/m^3 a.e. 

### Elektriciteit dag € 0.09/kWh 

### Elektriciteit nacht € 0.05/kWh 

### CO 2 vloeibaar € 0.11/kg 


##### 30-06-2012 

### Hieronder volgt een beschrijving van de 6 doorgerekende opties voor een conventionele 

### glasgroenteteelt: 

### Optie 1: Referentie situatie met warmte-kracht installatie 

### Groentebedrijf met een jaarlijkse warmtevraag van 33 m³ a.e. (aardgas equivalenten), een 

### CO 2 vraag van 62 kg/m²/jaar en een elektriciteitvraag van 8 kWh/m² per jaar. 

### In de referentie wordt een warmte-kracht toegepast van 3,3 MW, uitgevoerd met 

### rookgasreiniger voor het doseren van CO 2. Aanvullend wordt 9 kg/m² vloeibare CO 2 

### ingekocht. 

### Optie 2: Warmtepomp met opslag in de bodem op 25 °C 

### De opzet van het bedrijf is gelijk aan optie 1, alleen is er nu een aquifer met een capaciteit 

### van 40 m³/uur waarin warmte van een 2 

 e 

### trap condensor van de warmte-kracht installatie 

### wordt opgeslagen. De condensor wordt gekoeld met koud bronwater 5-10 °C hierdoor kan 

### alle warmte die normaal als waterdamp de lucht in gaat worden terug gewonnen. In de winter 

### wordt deze warmte uit de bron onttrokken en via een warmtepomp opgewaardeerd naar 

### 50 °C voor verwarming van de kas. 

### Op jaarbasis draait de warmte-kracht installatie een gelijk aantal uren, de ketel hoeft in de 

### winter minder ingezet te worden voor het opvangen van pieken. In de zomer kan meer CO 2 

### gedoseerd worden omdat de LT warmte dan niet direkt wordt gebruikt. 

### Optie 3: Warmtepomp met opslag in de bodem op 35 °C 

### Deze optie is gelijk aan optie 2 alleen nu wordt de warmte met een temperatuur van 35 

 o 

### C 

### opgeslagen. Het verhogen van de opslag temperatuur betekent dat meer energie in dezelfde 

### aquifer kan worden opgeslagen. Bovendien zal de COP tijdens het onttrekken in de winter 

### hoger zijn omdat de temperatuursprong van 35 °C naar 50 °C veel kleiner is dan van 25 °C 

### naar 50 °C. De COP verbetert hierdoor van 5,5 naar 7. 

### Optie 4: Warmtepomp met opslag in de bodem op 35 °C en zonnecollectoren op de 

### bedrijfsruimte 

### De bron en de warmtepomp zijn gelijk aan optie 2 en 3, door de verhoogde 

### opslagtemperatuur is hier ook gerekend met een COP van 7. 

### Bij deze optie kan de warmtepomp circa 30% meer uren maken omdat extra zonnewarmte 

### vanaf de bedrijfsruimte is opgeslagen in de bodem. Hierbij gerekend met 2000 m² 

### collectoroppervlak en een opbrengst van 350 kWh thermisch per jaar per m². 

### De hoeveelheid zonnewarmte is circa 3,5% op de totale warmtevraag, het volume is te klein 

### om alleen hiervoor een HTO aan te leggen, er is daarom voor gekozen dit systeem te 

### combineren met een tweede trap condensor achter de warmte-kracht (optie 2 en 3). 

### Extra voordeel van dit systeem is dat de collectoren ook warmte van een hogere temperatuur 

### kunnen leveren. Als de warmtevraag bijvoorbeeld in de nacht hoog is en overdag schijnt de 

### zon, dan kan de zonnewarmte zonder tussenkomst van de warmtepomp ingezet worden. In 

### de berekening is dit niet mee genomen. 

### Optie 5: Grotere warmte-kracht installatie met opslag 70 

 o 

### C op 300 m diepte 

### Door het kiezen van een grotere warmte-kracht ontstaat een situatie waarbij alle energie 

### door een warmte-kracht geleverd wordt. De overtollige warmte, welke in de zomer vrijkomt 

### om te kunnen voorzien in de volledige CO 2 vraag, wordt op 70 °C op geslagen in de bodem. 

### In de winder is deze warmte direkt toepasbaar in de kas. De berekening is gebaseerd op 60% 

### direct gebuik van warmte-kracht warmte, de overige 40% is indirekt via het HTO systeem 

### beschikbaar. Bij een verlies van 40% op de opgeslagen warmte komt het totaal verlies op het 

### systeem uit op 16%. 


##### 30-06-2012 

### Er is uitgegaan van een systeem met hoge temperatuur opslag op een diepte van ca 300 m. 

### Het opslag rendement bij 70 °C en een jaarvolume van ca 10.000 mWh is geschat op 60%. 

### Hierbij is geen rekening gehouden met de afkaptemperatuur. Naarmate de buistemperatuur 

### in de kas warmer is en dus ook de retourwatertemperatuur, kan de bron minder ver terug 

### worden gekoeld en dat resulteert in een lager opslagrendement van de aquifer. 

### Optie 6: Aardwarmte van derden opslag 70 

 o 

### C op een diepte van 300 m 

### Dezelfde aquifer als bij optie 5. Alleen de warmtebron is nu aardwarmte, geleverd door 

### derden. Er wordt aangenomen dat er vanuit een aardwarmteproject warmte wordt 

### aangeboden met een vermogen van 2 MWth gedurende het hele jaar. De warmtebehoefte en 

### een groot deel van de CO 2 vraag wordt ingevuld met een warmte-kracht installatie van 2 MW. 

### Aanvullend wordt aardwarmte ingezet, 40% direkt en 60% via HTO. 

### Hieronder volgt een beschrijving van 3 doorgerekende opties voor een glasgroenteteelt 

### volgens “het nieuwe telen”. Bij dit nieuwe telen is er minder warmte nodig in de kas door een 

### extra scherm (dubbel scherm) en minder gebruik van een minimum buis omdat er buitenlucht 

### wordt aangezogen en indien nodig bijverwarmd in de warmtewisselaars aan de gevel. Op 

### deze manier wordt er ontvochtigd en kunnen de horizontale schermen langer dicht blijven. In 

### de zomer wordt vooral bespaard door minder buiswarmte te gebruiken voor het aktiveren van 

### het klimaat en in de winter is er besparing doordat er meer geschermd kan worden door extra 

### scherm en meer schermuren. 

### Bij “het nieuwe telen” kan er een hogere COP worden gehaald met de warmtepomp. In 

### onderstaande grafiek is dit zichtbaar gemaakt. 

### Zie verschil COP in bovenstaande grafiek als condensatietemperatuur 10 °C wordt verlaagd 

### van 40 naar 30 °C (blauwe lijn). De COP verbetering is dan ca. 2 punten. Deze COP 

### verbetering wordt meegenomen bij de onderstaande opties met warmtepomp. 


##### 30-06-2012 

### Optie 7: Referentie situatie met warmte-kracht installatie bij “het nieuwe telen” 

### Groentebedrijf met een jaarlijkse warmtevraag van 23 m³ a.e. (aardgas equivalenten), een 

### CO 2 vraag van 30 kg/m²/jaar en een elektriciteitvraag van 8 kWh/m² per jaar. 

### In de referentie wordt een warmte-kracht toegepast van 2,0 MW, uitgevoerd met 

### rookgasreiniger voor het doseren van CO 2. Aanvullend wordt 5 kg/m² vloeibare CO 2 

### ingekocht. 

### Optie 8: Warmtepomp met opslag in de bodem op 25 °C bij “het nieuwe telen” 

### De opzet van het bedrijf is gelijk aan optie 7, alleen is er nu een aquifer met een capaciteit 

### van 40 m³/uur waarin warmte van een 2 

 e 

### trap condensor van de warmte-kracht installatie 

### wordt opgeslagen. De condensor wordt gekoeld met koud bronwater 5-10 °C hierdoor kan 

### alle warmte die normaal als waterdamp de lucht in gaat worden terug gewonnen. In de winter 

### wordt deze warmte uit de bron onttrokken en via een warmtepomp opgewaardeerd naar 25

### 50 °C voor verwarming van de kas. 

### Op jaarbasis draait de warmte-kracht installatie een gelijk aantal uren, de ketel hoeft in de 

### winter minder ingezet te worden voor het opvangen van pieken. In de zomer kan meer CO 2 

### gedoseerd worden omdat de LT warmte dan niet direkt wordt gebruikt. 

### De warmtepomp heeft een wat hogere COP dan in de conventionele teelt omdat er meer 

### warmte van lage temperatuur benut kan worden via de warmtewisselaar aan de gevels waar 

### de buitenlucht wordt bijgemengd. Er is een COP van 7,2 i.p.v. 5,5 aangehouden. 

### Optie 9: Warmtepomp met opslag in de bodem op 35 °C bij ”het nieuwe telen” 

### Deze optie en gelijk aan optie 8 alleen nu wordt de warmte met een temperatuur van 35 

 o 

### C 

### opgeslagen. Het verhogen van de opslagtemperatuur betekent dat meer energie in de zelfde 

### aquifer kan worden opgeslagen. Bovendien zal de COP tijdens het onttrekken in de winter 1,5 

### punt hoger zijn omdat de temperatuursprong van 35 °C naar 50 °C veel kleiner is dan van 

### 25 °C naar 50 °C. Daarnaast stijgt de COP van 7 naar 9 met 2 punten door de lagere 

### temperatuur die nodig is voor het verwarmen van de kaslucht. 

### 3.3.3 Resultaten berekeningen 

### energie 

### In onderstaande grafiek is aangegeven hoe de warmtevraag in de diverse opties wordt 

### ingevuld op het doorgerekende conventionele glastuinbouwbedrijf. 

### In optie 6 is het aandeel duurzaam vanwege de aardwarmte het hoogste. 

### In optie 2,3 en 4 wordt een deel van de warmte voorzien met een elektrische warmtepomp. 


##### 30-06-2012 

### In optie 3 is dat aandeel iets kleiner, maar wel met een hoger rendement dan in optie 2. 

### In optie 4 is een deel van de warmte die met de warmtepomp wordt geleverd afkomstig van 

### zonnecollectoren. Hierdoor is daar ook nog een klein deel duurzaam. 

### Voor de situatie bij “het nieuwe telen” wordt de warmtevraag als volgt ingevuld: 

### vaste en variabele kosten voor energie 

### Kort samengevat resulteren de berekeningen voor een conventioneel glastuinbouwbedrijf in 

### het onderstaande overzicht: 

 financieel 1 2 3 4 5 6 investering € 483.000 420.000 892.500 840.000 126.000 jaarkosten € 646.591 641.301 606.397 671.463 664.561 718.703 jaarkosten €/m² 9,86 9,78 9,24 10,24 10,13 10,96 rentekosten € 14.490 12.600 26.775 25.200 3.780 rentekosten €/m² 0,22 0,19 0,41 0,38 0,06 variabele kosten € 646.591 578.511 551.797 555.438 555.361 702.323 variabele kosten €/m² 9,86 8,82 8,41 8,47 8,47 10,71 vergelijk met optie 1 1 1 1 1 1 1 Δ investering € 483.000 420.000 892.500 840.000 126.000 Δ rentekosten € -14.490 -12.600 -26.775 -25.200 -3.780 Δ variabele kosten € 68.080 94.794 91.153 91.230 -55.732 Δ jaarkosten € 5.290 40.194 -24.872 -17.970 -72.112 Δ jaarkosten €/m² 0,08 0,61 -0,38 -0,27 -1,10 terugverdientijd -rente jaar 7,1 4,4 9,8 9,2 -2,3 


##### 30-06-2012 

### Voor de situatie met “het nieuwe telen” is dat als volgt: 

 financieel 7 8 9 investering € 270.375 242.375 jaarkosten € 462.069 451.989 435.837 jaarkosten €/m² 7,04 6,89 6,64 rentekosten € 8.111 7.271 rentekosten €/m² 0,12 0,11 variabele kosten € 462.069 416.840 404.328 variabele kosten €/m² 7,04 6,35 6,16 vergelijk met optie 1 7 7 7 Δ investering € 270.375 242.375 Δ rentekosten € -8.111 -7.271 Δ variabele kosten € 45.229 57.740 Δ jaarkosten € 10.080 26.232 Δ jaarkosten €/m² 0,15 0,40 terugverdientijd -rente jaar 6,0 4,2 

### Voor deze situatie is de terugverdientijd nog korter. 

### In onderstaande grafiek staan de investeringskosten per optie. 

### Optie 4 en 5 hebben relatief hoge investeringkosten. 

### Voor de situatie met “het nieuwe telen” ziet dit er als volgt uit: 


##### 30-06-2012 

### De investeringskosten zijn lager dan bij de conventionele teelt omdat bij het nieuwe telen 

### vanwege het lagere energieverbruik door minder gebruik van minimum buis en mee 

### schermgebruik een kleinere WKK en warmtepomp nodig is. Tevens kan de bron kleiner 

### worden. 

### In onderstaande grafiek staat de terugverdientijd per optie. 

### Door de hogere investeringskosten in optie 4 en 5 wordt de terugverdientijd daar veel langer. 

### De terugverdientijd van optie 3 is het kortste. De terugverdientijd is 2,7 jaar korter bij hogere 

### temperatuuropslag in de bodem t.o.v. optie 2. 

### Voor de situatie met “het nieuwe telen” is de terugverdientijd als volgt: 

### De terugverdientijd van optie 9 is 1,8 jaar sneller dan van optie 8. 

### In onderstaande grafieken staan de jaarkosten per optie totaal en per m 

 2 

### kas. 

### De jaarkosten zijn voor optie 3 met hogere temperatuuropslag in de bodem ca. € 35.000,

### lager dan bij optie 2. Per meter is dat ca. € 0,53/m^2. De jaarkosten van de opties 2,4,5 en 6 

### zijn hoger dan de referentie. 


##### 30-06-2012 

### Voor de situatie met “het nieuwe telen” is dat als volgt: 

### In onderstaande grafieken staan de jaarkosten per optie totaal en per m^2 kas. 

### De jaarkosten zijn voor optie 9 met hogere temperatuuropslag in de bodem ca. € 16.000,

### lager dan bij optie 8. Per meter is dat ca. € 0,25/m^2. 


##### 30-06-2012 

### In onderstaande grafieken staan de variabele kosten per optie totaal en per m 

 2 

### kas. 

### De variabele kosten zijn van de opties 2 t/m 5 lager dan de referentie, maar de variabele 

### kosten van optie 3 met hogere temperatuuropslag in de bodem zijn het laagste. 


##### 30-06-2012 

### Voor de situatie met “het nieuwe telen” is dat als volgt: 

### In onderstaande grafieken staan de variabele kosten per optie totaal en per m 

 2 

### kas. 

### De variabele kosten zijn van de opties 8 en 9 lager dan de referentie, maar de variabele 

### kosten van optie 9 met hogere temperatuuropslag in de bodem zijn het laagste. 

### 3.3.4 Gevoeligheidsanalyse 

### In onderstaande tabel is voor de opties 1 t/m 6 voor de conventionele glasgroenteteelt de 

### gevoeligheid weergegeven voor een aantal belangrijke uitgangspunten. 

### jaarkosten €/m² optie 1 optie 2 optie 3 optie 4 optie 5 optie 6 

### berekening basis 9,86 9,78 9,24 10,24 10,13 10,96 

### aardgas 125% €/m³ 14,20 13,81 13,30 14,25 16,04 13,05 

### elektriciteit 75% €/kWh 13,10 12,93 12,42 13,37 15,15 12,72 

### geothermie 50% €/kWh 9,86 9,78 9,24 10,24 10,13 8,50 

### verlies HTO 150% % 9,86 9,82 9,30 10,24 11,39 11,96 

### investering -50% € 9,86 9,32 8,85 9,39 9,34 10,84 

### COP warmtepomp 125% 0 9,86 9,87 9,31 10,34 10,13 10,96 


##### 30-06-2012 

### In onderstaande tabel is voor de opties 7 t/m 9 voor “het nieuwe telen” de gevoeligheid 

### weergegeven voor een aantal belangrijke uitgangspunten. 

### jaarkosten €/m² 7 8 9 

### berekening basis 7,04 6,89 6,64 

### aardgas 125% €/m³ 9,99 9,63 9,40 

### elektriciteit 75% €/kWh 9,10 8,90 8,67 

### Verlies HTO 150% 7,04 6,92 6,68 

### Investering -50% € 7,04 6,63 6,42 

### COP warmtepomp 125%^ 7,04 6,93 6,68 


##### 30-06-2012 

### De invloed van de gevoeligheid op de terugverdientijd is weergegeven in onderstaande 

### tabellen. 

#### terugverdientijd jaar 1 2 3 4 5 6 

#### berekening basis 7,1 4,4 9,8 9,2 -2,3 

#### aardgas 125% €/m³ 5,5 3,7 7,9 -74,1 1,4 

#### elektriciteit 75% €/kWh 6,5 4,2 9,1 -32,7 3,1 

#### geothermie 50% €/kWh 7,1 4,4 9,8 9,2 1,2 

#### verlies HTO 150% % 7,4 4,6 9,8 94,1 -1,0 

#### investering -50% € 3,7 2,3 5,1 4,8 -1,2 

#### COP warmtepomp 125% 7,8 4,6 10,6 9,2 -2,3 

### terugverdientijd jaar 7 8 9 

### berekening basis 6,0 4,2 

### aardgas 125% €/m³ 4,6 3,5 

### elektriciteit 75% €/kWh 5,6 4,1 

### Verlies HTO 150% 6,3 4,4 

### Investering -50% € 3,1 2,2 

### COP warmtepomp 125% 6,4 4,4 

### 3.3.5 Bevindingen 

### Het verhogen van de opslag temperatuur met 10 °C is kosten effectief. De verbetering in COP 

### is hierbij de belangrijkste besparing. 

### Bovendien blijft het verlies van warmte aan de bodem beperkt. 

### Het verhogen van de opslagtemperatuur naar 70 °C levert een groot verlies aan warmte aan 

### de bodem op, dit verlies zal goed moeten worden goedgemaakt door opslag van goedkope 

### (rest) warmte. De kansen voor dit systeem zijn het grootst als een beperkt deel van de 

### warmtevraag hiermee wordt ingevuld. 


##### 30-06-2012 

### Door verlies aan warmte in de HTO en door de reletief hoge kostprijs van aardwarmte is deze 

### opzet op dit moment te duur. 

### Ook voor een situatie waarbij volgens “het nieuwe telen” wordt geteeld is het verhogen van 

### de opslagtemperatuur gunstig. Ook in deze situatie zijn dan de variabele kosten het laagste. 

### Omdat bij “het nieuwe telen” ook minder warmte nodig is, is er een extra besparing op 

### energiekosten en zijn de investeringskosten lager door een kleinere WKK, warmtepomp en 

### bron. 

### 3.3.6 Conclusie 

### Doordat HTO systemen gecombineerd worden met andere warmtebronnen is het benodigde 

### debiet beperkt tot 20-60 m³/uur op een bedrijf van 6,5 ha. 

### Dit is gunstig omdat het behalen van een beperkt debiet in veel delen van het land goed 

### mogelijk is. Voor de situatie van “het nieuwe telen” is dit zelfs nog wat gunstiger. 

### Met HTO systemen kan een grote delta T behaald worden. Dat is gunstig voor het 

### elektriciteitsverbruik. Bij ondiepe bronnen met een beperkte capaciteit worden de 

### elektriciteitskosten marginaal. 


##### 30-06-2012 


##### 30-06-2012 

# 4 Fase 3: Analyse landelijk potentieel HTO Glastuinbouw 

## 4.1 Trend glastuinbouw 

## Door de hoge gasprijs en de relatief lage elektraprijs is er een tendens om de WKK minder te 

## laten draaien omdat er minder mee kan worden verdiend (lage sparkspread). Hierdoor komen 

## er meer mogelijkheden om andere energiebronnen in te zetten om lagere energiekosten te 

## kunnen realiseren. Door de opkomst van “het nieuwe telen” bij vooral de 

## glasgroentebedrijven daalt het energieverbruik per m 

 2 

## waardoor de WKK ook kleiner kan 

## worden. Voordeel bij “het nieuwe telen” is ook dat er een deel van de warmtevraag ingezet 

## kan worden als laagwaardige warmte voor het verwarmen van de lucht die van buiten via de 

## warmtewisselaar de kas in wordt gebracht. Ook zal door meer schermgebruik de 

## buistemperatuur waarmee wordt gestookt lager zijn dan bij een conventionele teelt. Dit 

## betekent dat warmtepompen en de aquifers efficiënter ingezet kunnen worden. De 

## verwachting is dus dat er in de toekomst meer gebruik gaat worden gemaakt van 

## warmtepomp en aquifers. Er is ook een tendens naar steeds grotere glastuinbouwbedrijven. 

## Vaak is de elektriciteits netaansluiting voor het terugleveren van elektra een beperkende 

## factor voor de grootte van de WKK. Door een warmtepomp tijdens de draaiuren van een 

## warmtekracht ook van elektra te voorzien door de warmtekracht kan toch een grotere 

## warmtekracht worden toegepast of kan deze een beter rendement draaien als deze groter is 

## gekozen dan wat maximaal kan worden teruggeleverd. Vaak moet een afweging worden 

## gemaakt in de grootte van deze elektriciteitsaansluiting waarbij een categorie groter 

## onevenredig veel duurder wordt en dus vanuit economisch oogpunt voor een kleinere 

## elektriciteitsaansluiting wordt gekozen dan op basis van de energiebalans van het bedrijf 

## gewenst zou zijn. Verder is de CO2 uitstoot nog een belangrijk punt wat in de komende jaren 

## wijzigd. Het merendeel van de glastuinbouwbedrijven krijgt vanaf 2013 te maken met extra 

## kosten als er teveel CO2 emissie is. Een ketel en warmtekracht verbruiken aardgas wat deze 

## emissie doet stijgen. Door meer warmte met een warmtepomp met aquifer te gaan maken zal 

## de uitstoot van CO2 dalen. Dat is gunstig voor de gestelde doelstellingen voor het verlagen 

## van de CO2 emissie, maar daarnaast ook financiëel gunstig voor de glastuinbouwbedrijven 

## zelf omdat er minder voor overschrijding van de CO2 emissie betaald hoeft te worden. 

## 4.2 Geschikte glastuinbouwbedrijven 

## Vooral bedrijven die veel gebruik kunnen maken van laagwaardige warmte zijn geschikt om 

## warmte uit een aquifer te gaan gebruiken. Dat zijn naast de al genoemde bedrijven die ”het 

## nieuwe telen” toepassen ook bedrijven die op een andere manier laagwaardige warmte 

## kunnen benutten door een groot verwarmend oppervlak (VO) in de kas. Dat zijn meer buizen 

## of extra verwarmingsnetten die de warmte dichter bij de plant brengen zoals groeibuizen in 

## de groenteteelt en hijsverwarming in de potplantenteelt. 

## In de chrysantenteelt is het standaard om een lage temperatuurnet tussen het gewas te 

## hebben. Dat net wordt maximaal op 30 °C gestookt. 

## Hetzelfde geld voor potplantenbedrijven en plantenopkweekbedrijven met betonvloeren met 

## daarin vloerverwarming. In deze vloerverwarming gaat ook maar maximaal 25 °C warmte. 

## Bij nieuwbouw kan al rekening worden gehouden met een warmtepomp en aquifer door het 

## juiste verwarmingssysteem met voldoende verwarmend oppervlak en extra verwarmings 

## netten in de kas hiervoor toe te passen. Vooral als er warmte ingezet kan worden voor het 

## verwarmen van de kas van 25 °C tot 40 °C is het bedrijf erg goed geschikt. 


##### 30-06-2012 

## 4.3 Potentieel Glastuinbouw Nederland 

### Uit de onderstaande tabel die uit paragraaf 2.3 is overgenomen blijkt dat er nu al 222 ha over 

### een aquifer beschikt. Dit zou kunnen stijgen naar maximaal 5.312 ha. 

### toepassing teelt geschat areaal (ha) 

### totaal gekoeld maximaal 

### koeling bodem voor bloeisturing sierteelt 180 42 23% 72 40% 

### koeling kaslucht voor bloeisturing sierteelt 250 115 46% 200 80% 

### koeling kaslucht voor productie groente 3.900 65 2% 3.120 80% 

### koeling kaslucht voor productie sierteelt 2.400 0 0% 1.920 80% 

### subtotaal 6.730 222 3% 5.312 79% 

### overige teelten 3.594 

### totaal glastuinbouw 10.324 

### De berekeningen die in hoofdstuk 3 (fase 2) zijn uitgevoerd zijn gebaseerd op de groep van 

### groentebedrijven die een WKK hebben. Echter niet alleen de groentebedrijven, maar ook veel 

### sierteeltbedrijven hebben een WKK. Uit de LEI energiemonitor 2010 blijkt dat begin 2011 op 

### ruim 6200 ha van het glasareaal een WKK staat (60% van het areaal). 

### Als we als uitgangspunt aanhouden dat de berekening op gaat voor 50% van het totale 

### areaal, is het potentieel circa 5000 ha. Uit de berekeningen kwam een extra voordeel van het 

### verhogen van het de aquifertemperatuur van 25 °C naar 35 °C van € 0,57/m^2 voor 

### conventionele bedrijven en € 0,26/m^2 voor bedrijven die volgens “het nieuwe telen” werken. 

### Waarschijnlijk zal “het nieuwe telen” de komende jaren fink gaan stijgen. Op dit moment is 

### het aandeel echter nog laag. Het voordeel is ook niet bij alle teelten even hoog. Vooral bij 

### teelten met veel vochtproduktie en hoog energieverbruik is de aanpassing naar het nieuwe 

### telen zinvol. 

### Als we ervan uitgaan dat “het nieuwe telen” tot maximaal 50% van het potentieel van 5.000 

### ha areaal gaat stijgen, is het gemiddelde voordeel € 0,39/m^2. Voor de gehele Nederlandse 

### glastuinbouw zou dit voordeel dan € 19.500.000,zijn. Uitgedrukt in besparing op CO 2 

### uitstoot is er een besparing van 322.500 ton per jaar t.o.v. de referentie (6,6%). Daarnaast 

### zal er ook nog voordeel zijn van bedrijven die geen warmtekracht hebben, maar wel een 

### warmtepomp en aquifer hebben. Hier is nog geen rekening mee gehouden. 


##### 30-06-2012 

# bijlage A Uitgangspunten per optie 

###### OPPERVLAKTE 1 2 3 4 5 6 

 optie referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C 

 zonnewarmte 35 °C 

 wkk 70 °C aardwarmte 70 °C kas 6,56 ha m² 65.600 65.600 65.600 65.600 65.600 65.600 

###### VERMOGEN 2011 1 2 3 4 5 6 

 optie uur referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C 

 zonnewarmte 35 °C 

 wkk 70 °C aardwarmte 70 °C elektriciteit kas 2,0 W/m² kWh 131 131 131 131 131 131 warmtepomp W/m² kWh 281 213 213 duurzaam W/m² kWh 20 40 TOTAAL W/m² kWh 131 412 345 364 131 171 warmte kas 187 W/m² kWh 12.239 12.239 12.239 12.239 12.239 12.239 CO2 kas 250 kg/ha kg 1.640 1.640 1.640 1.640 1.640 1.640 

 VERBRUIK 2011 1 2 3 4 5 6 optie jaar referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C 

 zonnewarmte 35 °C 

 wkk 70 °C aardwarmte 70 °C elektriciteit kas 8,0 kWh/m² kWh 524.800 524.800 524.800 524.800 524.800 524.800 warmtepomp uur kWh 358.559 265.756 408.658 duurzaam kWh/m² kWh 14.000 322.093 TOTAAL kWh 524.800 883.359 790.556 947.458 524.800 846.893 warmte kas kWh 21.191.549 21.191.549 21.191.549 21.191.549 21.191.549 21.191.549 CO2 kas 62 kg/m² kg 4.050.105 4.050.105 4.050.105 4.050.105 4.050.105 4.050.105 

## Voor de situatie “het nieuwe telen”: 

###### OPPERVLAKTE 7 8 9 

 optie referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C kas 6,56 ha m² 65.600 65.600 65.600 

 VERMOGEN 2011 7 8 9 optie uur referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C elektriciteit kas 2,0 W/m² kWh 131 131 131 warmtepomp W/m² kWh 123 95 duurzaam W/m² kWh TOTAAL W/m² kWh 131 254 226 warmte kas 187 W/m² kWh 12.239 12.239 12.239 CO2 kas 250 kg/ha kg 1.640 1.640 1.640 

 VERBRUIK 2011 7 8 9 optie jaar referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C elektriciteit kas 8,0 kWh/m² kWh 524.800 524.800 524.800 warmtepomp uur kWh 176.943 132.698 duurzaam kWh/m² kWh TOTAAL kWh 524.800 701.743 657.498 warmte kas kWh 14.419.700 14.419.700 14.419.700 CO2 kas 30 kg/m² kg 1.968.000 1.968.000 1.968.000 


##### 30-06-2012 

###### PRODUCTIE 2011 1 2 3 4 5 6 

 optie uur referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C 

 zonnewarmte 35 °C 

wkk 70 °C aardwarmte 70 °C **aardgas** netbeheer Liander HD Liander HD Liander HD Liander HD Liander HD Liander HD verbrandingswaarde Hb kWh/m³ 9,77 9,77 9,77 9,77 9,77 9,77 verbrandingswaarde Ho kWh/m³ 8,79 8,79 8,79 8,79 8,79 8,79 CO2 kg/m³ 1,80 1,80 1,80 1,80 1,80 1,80 GOS naam Hoorn Hoorn Hoorn Hoorn Hoorn Hoorn GOS code W014 W014 W014 W014 W014 W014 gasdruk aansluiting bar 8,0 8,0 8,0 1,0 1,0 1,0 gasmeter aansluiting G100 G100 G100 G650 G650 G650 gasmeter vermogen m³ 1.280 1.280 1.280 1.000 1.000 1.000 deelmarkt grootverbruik telemetrie 

 grootverbruik telemetrie 

 grootverbruik telemetrie 

 grootverbruik telemetrie 

 grootverbruik telemetrie 

grootverbruik telemetrie inkoop rekenwaarde m³ 100 100 100 250 250 250 gasmeter wkk G650 G650 G650 G650 G1000 G400 inkoop 105% piek m³ 960 960 960 960 960 960 **elektriciteit** netbeheer Liander Liander Liander Liander Liander Liander aansluiting 100% belast kWh 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 2.000 deelmarkt rekenwaarde kWh 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 2.000 deelmarkt trafo HS/MS trafo HS/MS trafo HS/MS trafo HS/MS trafo HS/MS MS distributie MS/LS installatie 90% belast kVA 3.600 3.600 3.600 3.600 4.300 2.100 inkoop kWh 131 412 345 345 131 131 verkoop kWh 3.209 3.209 3.209 3.209 3.869 1.869 **CO2** koolzuurgas koolzuurgas koolzuurgas koolzuurgas koolzuurgas koolzuurgas inkoop 50% max kg 820 820 820 820 820 820 **wkk** MW wk 3,3 wk LT+ 3,3 wk LT+ 3,3 wk 3,3 wk 4,0 wk 2,0 input aardgas aardgas aardgas aardgas aardgas aardgas input m³ 905 905 905 905 1.083 509 input kWh 7.956 7.956 7.956 7.956 9.521 4.477 elektriciteit kWh 3.340 3.340 3.340 3.340 4.000 2.000 warmte kWh 3.978 4.614 4.614 3.978 4.760 2.238 _warmte HT kWh 3.421 3.421 3.421 3.421 4.094 1.925 warmte LT kWh 557 1.193 1.193 557 666 313_ CO2 kg 1.629 1.629 1.629 1.629 1.949 916 **warmtepomp** °C wp 25-50 wp 35-50 wp 35-50 input elektriciteit elektriciteit elektriciteit input kWh 281 213 213 input kWh 281 213 213 warmte kWh 1.553 1.485 1.485 _warmte HT kWh warmte LT kWh 1.553 1.485 1.485 -_ koude kWh 1.272 1.272 1.272 **duurzaam** zon 980kW geo 2000kW input elektriciteit elektriciteit input kWh 20 40 input kWh 20 40 warmte kWh 980 2.000 _warmte HT kWh 2.000 warmte LT kWh 980 -_ **ketel** Mcal ktl 6.800 ktl 6.800 ktl 6.800 ktl 6.800 ktl 6.800 ktl 6.800 input aardgas aardgas aardgas aardgas aardgas aardgas input m³ 905 905 905 905 905 905 input 1 : 6,0 kWh 8.841 8.841 8.841 8.841 8.841 8.841 warmte 90% Hb kWh 7.957 7.957 7.957 7.957 7.957 7.957 _warmte HT kWh 7.515 7.515 7.515 7.515 7.515 7.515 warmte LT kWh 442 442 442 442 442 442_ CO2 kg 1.629 1.629 1.629 1.629 1.629 1.629 

 BUFFER kWh 1 2 3 4 5 6 optie uur referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C 

 zonnewarmte 35 °C 

wkk 70 °C aardwarmte 70 °C **warmte HT** m³ wo 1640 wo 1640 wo 1640 wo 1640 wo 1640 wo 1640 vermogen kWh 7.141 7.141 7.141 7.141 7.141 7.141 inhoud kWh 85.690 85.690 85.690 85.690 85.690 85.690 inhoud % 0,5% 0,5% 0,5% 0,5% 0,5% 0,5% input elektriciteit kWh 7 7 7 7 7 7 **warmte LT Aquifer** m³/u aqf ΔT10|25 aqf ΔT10|35 aqf ΔT15|50 aqf ΔT40|60 aqf ΔT40|70 vermogen kWh 636 636 980 1.024 2.000 inhoud kWh 2.785.680 2.785.680 4.292.400 4.482.930 8.760.000 inhoud verlies 100% % 15,0% 17,0% 17,0% 40,0% 40,0% input elektriciteit kWh 5 3 3 6 7 


##### 30-06-2012 

### Voor de situatie “het nieuwe telen”: 

###### PRODUCTIE 2011 7 8 9 

 optie uur referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C aardgas netbeheer Liander HD Liander HD Liander HD verbrandingswaarde Hb kWh/m³ 9,77 9,77 9,77 verbrandingswaarde Ho kWh/m³ 8,79 8,79 8,79 CO2 kg/m³ 1,80 1,80 1,80 GOS naam Hoorn Hoorn Hoorn GOS code W014 W014 W014 gasdruk aansluiting bar 8,0 8,0 8,0 gasmeter aansluiting G65 G65 G65 gasmeter vermogen m³ 800 800 800 deelmarkt grootverbruik telemetrie 

 grootverbruik telemetrie 

 grootverbruik telemetrie inkoop rekenwaarde m³ 65 65 65 gasmeter wkk G400 G400 G400 inkoop 105% piek m³ 570 570 570 elektriciteit netbeheer Liander Liander Liander aansluiting 100% belast kWh 5.000 5.000 5.000 deelmarkt rekenwaarde kWh 5.000 5.000 5.000 deelmarkt trafo HS/MS trafo HS/MS trafo HS/MS MS/LS installatie 90% belast kVA 2.100 2.100 2.100 inkoop kWh 131 254 226 verkoop kWh 1.869 1.869 1.869 CO2 koolzuurgas koolzuurgas koolzuurgas inkoop 50% max kg 820 820 820 wkk MW wk 2,0 wk LT+ 2,0 wk LT+ 2,0 input aardgas aardgas aardgas input m³ 542 542 542 input kWh 4.765 4.765 4.765 elektriciteit kWh 2.000 2.000 2.000 warmte kWh 2.383 2.764 2.764 warmte HT kWh 2.049 2.049 2.049 warmte LT kWh 334 715 715 CO2 kg 976 976 976 warmtepomp °C wp 25-50 wp 35-50 input elektriciteit elektriciteit input kWh 123 95 input kWh 123 95 warmte kWh 885 857 warmte HT kWh warmte LT kWh 885 857 koude kWh 762 762 duurzaam input input kWh input kWh warmte kWh warmte HT kWh warmte LT kWh ketel Mcal ktl 4.100 ktl 4.100 ktl 4.100 input aardgas aardgas aardgas input m³ 542 542 542 input 1 : 6,0 kWh 5.295 5.295 5.295 warmte 90% Hb kWh 4.766 4.766 4.766 warmte HT kWh 4.501 4.501 4.501 warmte LT kWh 265 265 265 CO2 kg 976 976 976 

 BUFFER kWh 7 8 9 optie uur referentie warmtepomp 25-50 °C 

 warmtepomp 35-50 °C warmte HT m³ wo 1640 wo 1640 wo 1640 vermogen kWh 7.141 7.141 7.141 inhoud kWh 85.690 85.690 85.690 inhoud % 0,5% 0,5% 0,5% input elektriciteit kWh 7 7 7 warmte LT Aquifer m³/u aqf ΔT5|25 aqf ΔT5|35 vermogen kWh 381 381 inhoud kWh 1.668.780 1.668.780 inhoud verlies 1 % 15,0% 17,0% input elektriciteit kWh 2 1 


##### 30-06-2012 

# bijlage B Berekening Optie 1 

 OPTIE 1: REFERENTIE 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 146 m³/ha/uur 4.396 uur 960 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 64,3 m³/m² 41.231.554 kWh 4.220.460 m³ wkk warmte EB 55,2 m³/m² 35.365.389 kWh 3.620.000 m³ ketel warmte 100% EB 9,2 m³/m² 5.866.165 kWh 600.460 m³ transport Liander HD 8 bar 4.220.460 m³ 0,0070 €/m³ 29.560 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G100 aansluitpunt 12 mnd 15,69 €/mnd 188 € aansluitvergoeding G100 aansluitleiding 12 mnd 28,42 €/mnd 341 € vermogen grootverbruik telemetrie 960 m³/uur 27,39 €/m³/uur 26.294 € meting G100 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G650 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 4.220.460 m³ 0,2880 €/m³ 1.215.502 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 482 m³/uur 23,29 €/m³/uur 11.223 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 478 m³/uur 27,70 €/m³/uur 13.246 € vermogen additioneel 107,71 korting 478 m³/uur 107,71 €/m³/uur 51.508 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 4.220.460 m³ 0,2700 €/m³ 1.139.524 € energiebelasting tuinbouw 4.220.460 m³ 0,0030 €/m³ 12.557 € staffel 1 < 5.000 m³ 5.000 m³ 0,0149 €/m³ 75 € staffel 2 5.000 170.000 m³ 165.000 m³ 0,0238 €/m³ 3.920 € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ 430.460 m³ 0,0199 €/m³ 8.562 € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 4.220.460 m³ 0,2980 €/m³ 1.257.618 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 5.000 kWh **contract** vermogen inkoop 2 W/m² 131 kW verbruik inkoop 4,3 kWh/m² 2.168 uur 284.507 kWh _tarief 1 hoog 13% 0,6 kWh/m² 37.486 kWh tarief 2 laag 8% 0,3 kWh/m² 22.491 kWh tarief 3 laag 56% 2,4 kWh/m² 160.378 kWh tarief 4 laag 23% 1,0 kWh/m² 64.151 kWh_ vermogen verkoop 49 W/m² 3.209 kW verbruik verkoop -200,0 kWh/m² -4.089 uur -13.119.707 kWh _tarief 1 62% -124,8 kWh/m² -8.186.697 kWh tarief 2 22% -43,7 kWh/m² -2.865.344 kWh tarief 3 11% -22,5 kWh/m² -1.476.904 kWh tarief 4 5% -9,0 kWh/m² -590.762 kWh_ **transport** Liander 284.507 kWh 0,0656 €/kWh **18.662 €** vastrecht trafo HS/MS 2 x 12 mnd 230,00 €/mnd 5.520 € aansluitvergoeding 5.000 kWh 12 mnd 579,50 €/mnd 6.954 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 131 kW 1,86 €/kW 2.928 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € verbruik hoog 37.486 kWh €/kWh € verbruik laag 247.021 kWh €/kWh € verbruik systeemdiensten inkoop 284.507 kWh 0,0011 €/kWh 304 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 39.893 kWh 0,0011 €/kWh 43 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 284.507 kWh 0,0563 €/kWh **16.006 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 37.486 kWh 0,0900 €/kWh 3.374 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 22.491 kWh 0,0625 €/kWh 1.406 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 160.378 kWh 0,0500 €/kWh 8.019 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 64.151 kWh 0,0500 €/kWh 3.208 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 13.119.707 kWh -0,0660 €/kWh **-866.380 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -8.186.697 kWh 0,0765 €/kWh -626.282 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 125% -2.865.344 kWh 0,0531 €/kWh -152.221 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.476.904 kWh 0,0425 €/kWh -62.768 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -590.762 kWh 0,0425 €/kWh -25.107 € **energiebelasting** 284.507 kWh 0,0185 €/kWh **5.271 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 234.507 kWh 0,0108 €/kWh 2.533 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 284.507 kWh -2,9048 €/kWh **-826.441 €** 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop 9,3 kg/m² 741 uur 607.516 kg **leverancier inkoop** 607.516 kg 0,1298 €/kg **78.827 €** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd 1.000,00 €/mnd 12.000 € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% 607.516 kg 0,1100 €/kg 66.827 € 

**WKK** wk 3,3 MW **energie** 4.000 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 905 m³ 7.956 kWh 3.620.000 m³ elektriciteit 3.340 kWh 42,0% Ho 13.360.000 kWh warmte 3.978 kWh 50,0% Ho 15.912.000 kWh warmte voor teelt 100% 15.912.000 kWh CO2 1.629 kg 6.516.000 kg CO2 voor teelt 53% 3.442.590 kg **variabele kosten 134.087 €** onderhoud 0,009 €/kW 4.000 uur 30,06 €/uur 120.240 € ureum 0,0085 l/m³ 30.770 l 0,4500 €/l 13.847 € 

**KETEL** ktl 6.800 Mcal **energie** 663 uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 905 m³ 8.841 kWh 600.460 m³ warmte 7.957 kWh 90,0% 5.279.549 kWh CO2 1.629 kg 1.080.829 kg **variabele kosten 2.500 €** onderhoud 663 uur 3,77 €/uur 2.500 € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 64 m³/m² 4.220.460 m³** wkk 55 m³/m² 3.620.000 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel 9 m³/m² 600.460 m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 8 kWh/m² 524.800 kWh** elektriciteit inkoop 4 kWh/m² 284.507 kWh elektriciteit verkoop -200 kWh/m² -13.119.707 kWh wkk 204 kWh/m² 13.360.000 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 33 m³/m² 323 kWh/m² 21.191.549 kWh** wkk 25 m³/m² 243 kWh/m² 15.912.000 kWh warmtepomp m³/m² kWh/m² kWh duurzaam m³/m² kWh/m² kWh ketel 8 m³/m² 80 kWh/m² 5.279.549 kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 62 kg/m² 4.050.105 kg** CO2 inkoop 9 kg/m² 607.516 kg wkk 52 kg/m² 3.442.590 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 4.220.460 m³ 64 Nm³/m² 4.220.460 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 284.507 kWh 1 Nm³/m² 73.972 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -13.119.707 kWh -52 Nm³/m² -3.411.124 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 13 Nm³/m² 883.308 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 3.620.000 m³ 993 ton/ha 6.516 ton ketel 0,0018 ton/m³ 600.460 m³ 165 ton/ha 1.081 ton **totaal 1.158 ton/ha 7.597 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 7.597 ton 15,00 €/ton 113.952 € 


##### 30-06-2012 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** wkk 3.340 kW €/kW 10,0% 3,0% rookgasreiniging 3.340 kW €/kW 10,0% 3,0% warmtepomp kW €/kW 10,0% 3,0% duurzaam kW €/kW 10,0% 3,0% ketel 7.957 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% inpassing; regeling kW €/kW 10,0% 3,0% totaal investering €/m² onvoorzien 10,0% 3,0% onvoorzien 10,0% 3,0% **totaal €/m² -** 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 1.257.618 19,17 elektriciteit -826.441 -12,60 CO2 78.827 1,20 wkk 134.087 2,04 warmtepomp duurzaam ketel 2.500 0,04 CO2-emissie **totaal 646.591 9,86** verbruik 510.696 7,79 vermogen 108.113 1,65 vaste kosten 27.782 0,42 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **-** variabele kosten **646.591 9,86 totaal 646.591 9,86** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** wkk 14% warmtepomp 40% duurzaam 40% ketel buffer warmte HT totaal vaste kosten totaal **jaarkosten totaal 646.591 9,86** 


##### 30-06-2012 

# bijlage C Berekening Optie 2 

 OPTIE 2: WARMTEPOMP 25-50 °C 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 146 m³/ha/uur 4.086 uur 960 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 59,8 m³/m² 38.324.622 kWh 3.922.907 m³ wkk warmte EB 55,2 m³/m² 35.365.389 kWh 3.620.000 m³ ketel warmte 100% EB 4,6 m³/m² 2.959.233 kWh 302.907 m³ transport Liander HD 8 bar 3.922.907 m³ 0,0075 €/m³ 29.560 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G100 aansluitpunt 12 mnd 15,69 €/mnd 188 € aansluitvergoeding G100 aansluitleiding 12 mnd 28,42 €/mnd 341 € vermogen grootverbruik telemetrie 960 m³/uur 27,39 €/m³/uur 26.294 € meting G100 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G650 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 3.922.907 m³ 0,2903 €/m³ 1.138.971 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 448 m³/uur 23,29 €/m³/uur 10.432 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 512 m³/uur 27,70 €/m³/uur 14.187 € vermogen additioneel 107,71 korting 512 m³/uur 107,71 €/m³/uur 55.167 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 3.922.907 m³ 0,2700 €/m³ 1.059.185 € energiebelasting tuinbouw 3.922.907 m³ 0,0017 €/m³ 6.639 € staffel 1 < 5.000 m³ 5.000 m³ 0,0149 €/m³ 75 € staffel 2 5.000 170.000 m³ 165.000 m³ 0,0238 €/m³ 3.920 € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ 132.907 m³ 0,0199 €/m³ 2.644 € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 3.922.907 m³ 0,2996 €/m³ 1.175.169 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 5.000 kWh **contract** vermogen inkoop 6 W/m² 412 kW verbruik inkoop 4,3 kWh/m² 690 uur 284.507 kWh _tarief 1 hoog 13% 0,6 kWh/m² 37.486 kWh tarief 2 laag 8% 0,3 kWh/m² 22.491 kWh tarief 3 laag 56% 2,4 kWh/m² 160.378 kWh tarief 4 laag 23% 1,0 kWh/m² 64.151 kWh_ vermogen verkoop 49 W/m² 3.209 kW verbruik verkoop -194,5 kWh/m² -3.977 uur -12.761.148 kWh _tarief 1 62% -121,4 kWh/m² -7.962.956 kWh tarief 2 22% -42,5 kWh/m² -2.787.035 kWh tarief 3 11% -21,9 kWh/m² -1.436.541 kWh tarief 4 5% -8,8 kWh/m² -574.616 kWh_ **transport** Liander 284.507 kWh 0,1000 €/kWh **28.440 €** vastrecht trafo HS/MS 2 x 12 mnd 230,00 €/mnd 5.520 € aansluitvergoeding 5.000 kWh 12 mnd 579,50 €/mnd 6.954 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 412 kW 1,86 €/kW 9.203 € vermogen maximaal 6 mnd 412 kW 1,85 €/kW 4.577 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € verbruik hoog 37.486 kWh €/kWh € verbruik laag 247.021 kWh €/kWh € verbruik systeemdiensten inkoop 284.507 kWh 0,0011 €/kWh 304 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 398.452 kWh 0,0011 €/kWh 426 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 284.507 kWh 0,0563 €/kWh **16.006 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 37.486 kWh 0,0900 €/kWh 3.374 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 22.491 kWh 0,0625 €/kWh 1.406 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 160.378 kWh 0,0500 €/kWh 8.019 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 64.151 kWh 0,0500 €/kWh 3.208 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 12.761.148 kWh -0,0660 €/kWh **-842.702 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -7.962.956 kWh 0,0765 €/kWh -609.166 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 125% -2.787.035 kWh 0,0531 €/kWh -148.061 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.436.541 kWh 0,0425 €/kWh -61.053 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -574.616 kWh 0,0425 €/kWh -24.421 € **energiebelasting** 284.507 kWh 0,0185 €/kWh **5.271 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 234.507 kWh 0,0108 €/kWh 2.533 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 284.507 kWh -2,7872 €/kWh **-792.985 €** 


##### 30-06-2012 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop 6,2 kg/m² 494 uur 405.011 kg **leverancier inkoop** 405.011 kg 0,1396 €/kg **56.551 €** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd 1.000,00 €/mnd 12.000 € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% 405.011 kg 0,1100 €/kg 44.551 € 

**WKK** wk LT+ 3,3 MW **energie** 4.000 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 905 m³ 7.956 kWh 3.620.000 m³ elektriciteit 3.340 kWh 42,0% Ho 13.360.000 kWh warmte 4.614 kWh 58,0% Ho 18.456.000 kWh warmte voor teelt 74% 40% tijd 90% 16.547.200 kWh CO2 1.629 kg 6.516.000 kg CO2 voor teelt 56% 3.645.095 kg **variabele kosten 134.087 €** onderhoud 0,009 €/kW 4.000 uur 30,06 €/uur 120.240 € ureum 0,0085 l/m³ 30.770 l 0,4500 €/l 13.847 € 

**WARMTEPOMP** wp 25-50 °C **energie** 1.276 uur elektriciteit kWh/kWh 100% 281 kWh 281 kWh 358.559 kWh warmte 1.553 kWh 5,5 cop 1.981.039 kWh warmte voor teelt 100% 1.981.039 kWh **variabele kosten 3.189 €** onderhoud 0,002 €/kW 1.276 uur 2,50 €/uur 3.189 € 

**KETEL** ktl 6.800 Mcal **energie** 335 uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 905 m³ 8.841 kWh 302.907 m³ warmte 7.957 kWh 90,0% 2.663.310 kWh CO2 1.629 kg 545.233 kg **variabele kosten 2.500 €** onderhoud 335 uur 7,47 €/uur 2.500 € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 60 m³/m² 3.922.907 m³** wkk 55 m³/m² 3.620.000 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel 5 m³/m² 302.907 m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 13 kWh/m² 883.359 kWh** elektriciteit inkoop 4 kWh/m² 284.507 kWh elektriciteit verkoop -195 kWh/m² -12.761.148 kWh wkk 204 kWh/m² 13.360.000 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 33 m³/m² 323 kWh/m² 21.191.549 kWh** wkk 26 m³/m² 252 kWh/m² 16.547.200 kWh warmtepomp 3 m³/m² 30 kWh/m² 1.981.039 kWh duurzaam m³/m² kWh/m² kWh ketel 4 m³/m² 41 kWh/m² 2.663.310 kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 62 kg/m² 4.050.105 kg** CO2 inkoop 6 kg/m² 405.011 kg wkk 56 kg/m² 3.645.095 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 3.922.907 m³ 60 Nm³/m² 3.922.907 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 284.507 kWh 1 Nm³/m² 73.972 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -12.761.148 kWh -51 Nm³/m² -3.317.898 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 10 Nm³/m² 678.980 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 3.620.000 m³ 993 ton/ha 6.516 ton ketel 0,0018 ton/m³ 302.907 m³ 83 ton/ha 545 ton **totaal 1.076 ton/ha 7.061 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 7.061 ton 15,00 €/ton 105.918 € 


##### 30-06-2012 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** wkk 3.340 kW €/kW 10,0% 3,0% rookgasreiniging 3.340 kW €/kW 10,0% 3,0% warmtepomp 1.553 kW 160 €/kW 248.000 10,0% 3,0% 32.240 0,49 duurzaam kW €/kW 10,0% 3,0% ketel 7.957 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% HTO systeem m³ €/m³ 150.000 10,0% 3,0% 19.500 0,30 inpassing; regeling kW €/kW 62.000 10,0% 3,0% 8.060 0,12 totaal investering 7,01 €/m² 460.000 46.000 13.800 59.800 0,91 onvoorzien 5% 23.000 10,0% 3,0% 2.990 0,05 **totaal 7,36 €/m² 483.000 48.300 14.490 62.790 0,96** 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 1.175.169 17,91 elektriciteit -792.985 -12,09 CO2 56.551 0,86 wkk 134.087 2,04 warmtepomp 3.189 0,05 duurzaam ketel 2.500 0,04 CO2-emissie **totaal 578.511 8,82** verbruik 429.029 6,54 vermogen 121.316 1,85 vaste kosten 28.166 0,43 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **62.790 0,96** variabele kosten **578.511 8,82 totaal 641.301 9,78** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** wkk 14% warmtepomp 40% 248.000 -9.920 -2.976 -12.896 -0,20 duurzaam 40% ketel buffer warmte HT totaal -99.200 -9.920 -2.976 -12.896 -0,20 vaste kosten totaal 49.894 0,76 **jaarkosten totaal 628.405 9,58** 


##### 30-06-2012 

# bijlage D Berekening Optie 3 

 OPTIE 3: WARMTEPOMP 35-50 °C 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 146 m³/ha/uur 4.102 uur 960 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 60,0 m³/m² 38.470.154 kWh 3.937.804 m³ wkk warmte EB 55,2 m³/m² 35.365.389 kWh 3.620.000 m³ ketel warmte 100% EB 4,8 m³/m² 3.104.765 kWh 317.804 m³ transport Liander HD 8 bar 3.937.804 m³ 0,0075 €/m³ 29.560 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G100 aansluitpunt 12 mnd 15,69 €/mnd 188 € aansluitvergoeding G100 aansluitleiding 12 mnd 28,42 €/mnd 341 € vermogen grootverbruik telemetrie 960 m³/uur 27,39 €/m³/uur 26.294 € meting G100 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G650 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 3.937.804 m³ 0,2902 €/m³ 1.142.802 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 450 m³/uur 23,29 €/m³/uur 10.471 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 510 m³/uur 27,70 €/m³/uur 14.140 € vermogen additioneel 107,71 korting 510 m³/uur 107,71 €/m³/uur 54.984 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 3.937.804 m³ 0,2700 €/m³ 1.063.207 € energiebelasting tuinbouw 3.937.804 m³ 0,0018 €/m³ 6.935 € staffel 1 < 5.000 m³ 5.000 m³ 0,0149 €/m³ 75 € staffel 2 5.000 170.000 m³ 165.000 m³ 0,0238 €/m³ 3.920 € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ 147.804 m³ 0,0199 €/m³ 2.940 € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 3.937.804 m³ 0,2995 €/m³ 1.179.297 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 5.000 kWh **contract** vermogen inkoop 5 W/m² 345 kW verbruik inkoop 4,3 kWh/m² 826 uur 284.507 kWh _tarief 1 hoog 13% 0,6 kWh/m² 37.486 kWh tarief 2 laag 8% 0,3 kWh/m² 22.491 kWh tarief 3 laag 56% 2,4 kWh/m² 160.378 kWh tarief 4 laag 23% 1,0 kWh/m² 64.151 kWh_ vermogen verkoop 49 W/m² 3.209 kW verbruik verkoop -195,9 kWh/m² -4.006 uur -12.853.951 kWh _tarief 1 62% -122,3 kWh/m² -8.020.865 kWh tarief 2 22% -42,8 kWh/m² -2.807.303 kWh tarief 3 11% -22,1 kWh/m² -1.446.988 kWh tarief 4 5% -8,8 kWh/m² -578.795 kWh_ **transport** Liander 284.507 kWh 0,0917 €/kWh **26.077 €** vastrecht trafo HS/MS 2 x 12 mnd 230,00 €/mnd 5.520 € aansluitvergoeding 5.000 kWh 12 mnd 579,50 €/mnd 6.954 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 345 kW 1,86 €/kW 7.691 € vermogen maximaal 6 mnd 345 kW 1,85 €/kW 3.825 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € verbruik hoog 37.486 kWh €/kWh € verbruik laag 247.021 kWh €/kWh € verbruik systeemdiensten inkoop 284.507 kWh 0,0011 €/kWh 304 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 305.649 kWh 0,0011 €/kWh 327 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 284.507 kWh 0,0563 €/kWh **16.006 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 37.486 kWh 0,0900 €/kWh 3.374 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 22.491 kWh 0,0625 €/kWh 1.406 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 160.378 kWh 0,0500 €/kWh 8.019 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 64.151 kWh 0,0500 €/kWh 3.208 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 12.853.951 kWh -0,0660 €/kWh **-848.830 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -8.020.865 kWh 0,0765 €/kWh -613.596 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 125% -2.807.303 kWh 0,0531 €/kWh -149.138 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.446.988 kWh 0,0425 €/kWh -61.497 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -578.795 kWh 0,0425 €/kWh -24.599 € **energiebelasting** 284.507 kWh 0,0185 €/kWh **5.271 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 234.507 kWh 0,0108 €/kWh 2.533 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 284.507 kWh -2,8171 €/kWh **-801.476 €** 


##### 30-06-2012 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop 3,1 kg/m² 247 uur 202.505 kg **leverancier inkoop** 202.505 kg 0,1693 €/kg **34.276 €** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd 1.000,00 €/mnd 12.000 € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% 202.505 kg 0,1100 €/kg 22.276 € 

**WKK** wk LT+ 3,3 MW **energie** 4.000 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 905 m³ 7.956 kWh 3.620.000 m³ elektriciteit 3.340 kWh 42,0% Ho 13.360.000 kWh warmte 4.614 kWh 58,0% Ho 18.456.000 kWh warmte voor teelt 74% 40% tijd 90% 16.547.200 kWh CO2 1.629 kg 6.516.000 kg CO2 voor teelt 59% 3.847.600 kg **variabele kosten 134.087 €** onderhoud 0,009 €/kW 4.000 uur 30,06 €/uur 120.240 € ureum 0,0085 l/m³ 30.770 l 0,4500 €/l 13.847 € 

**WARMTEPOMP** wp 35-50 °C **energie** 1.246 uur elektriciteit kWh/kWh 100% 213 kWh 213 kWh 265.756 kWh elektriciteit kWh Ho kWh warmte 1.485 kWh 7,0 cop 1.850.060 kWh warmte voor teelt 100% 1.850.060 kWh koude 1.272 kWh 596,2% cop 1.584.304 kWh koude voor teelt kWh CO2 kg kg CO2 voor teelt 100% kg **variabele kosten 3.114 €** onderhoud 0,002 €/kW 1.246 uur 2,50 €/uur 3.114 € 

**KETEL** ktl 6.800 Mcal **energie** 351 uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 905 m³ 8.841 kWh 317.804 m³ warmte 7.957 kWh 90,0% 2.794.289 kWh CO2 1.629 kg 572.047 kg **variabele kosten 2.500 €** onderhoud 351 uur 7,12 €/uur 2.500 € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 60 m³/m² 3.937.804 m³** wkk 55 m³/m² 3.620.000 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel 5 m³/m² 317.804 m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 12 kWh/m² 790.556 kWh** elektriciteit inkoop 4 kWh/m² 284.507 kWh elektriciteit verkoop -196 kWh/m² -12.853.951 kWh wkk 204 kWh/m² 13.360.000 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 33 m³/m² 323 kWh/m² 21.191.549 kWh** wkk 26 m³/m² 252 kWh/m² 16.547.200 kWh warmtepomp 3 m³/m² 28 kWh/m² 1.850.060 kWh duurzaam m³/m² kWh/m² kWh ketel 4 m³/m² 43 kWh/m² 2.794.289 kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 62 kg/m² 4.050.105 kg** CO2 inkoop 3 kg/m² 202.505 kg wkk 59 kg/m² 3.847.600 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 3.937.804 m³ 60 Nm³/m² 3.937.804 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 284.507 kWh 1 Nm³/m² 73.972 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -12.853.951 kWh -51 Nm³/m² -3.342.027 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 10 Nm³/m² 669.748 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 3.620.000 m³ 993 ton/ha 6.516 ton ketel 0,0018 ton/m³ 317.804 m³ 87 ton/ha 572 ton **totaal 1.080 ton/ha 7.088 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 7.088 ton 15,00 €/ton 106.321 € 


##### 30-06-2012 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** wkk 3.340 kW €/kW 10,0% 3,0% rookgasreiniging 3.340 kW €/kW 10,0% 3,0% warmtepomp 1.485 kW 167 €/kW 248.000 10,0% 3,0% 32.240 0,49 duurzaam kW €/kW 10,0% 3,0% ketel 7.957 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% HTO systeem m³ €/m³ 90.000 10,0% 3,0% 11.700 0,18 inpassing; regeling kW €/kW 62.000 10,0% 3,0% 8.060 0,12 totaal investering 6,10 €/m² 400.000 40.000 12.000 52.000 0,79 onvoorzien 5% 20.000 10,0% 3,0% 2.600 0,04 **totaal 6,40 €/m² 420.000 42.000 12.600 54.600 0,83** 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 1.179.297 17,98 elektriciteit -801.476 -12,22 CO2 34.276 0,52 wkk 134.087 2,04 warmtepomp 3.114 0,05 duurzaam ketel 2.500 0,04 CO2-emissie **totaal 551.797 8,41** verbruik 404.869 6,17 vermogen 118.861 1,81 vaste kosten 28.066 0,43 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **54.600 0,83** variabele kosten **551.797 8,41 totaal 606.397 9,24** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** wkk 14% warmtepomp 40% 248.000 -9.920 -2.976 -12.896 -0,20 duurzaam 40% ketel buffer warmte HT totaal -99.200 -9.920 -2.976 -12.896 -0,20 vaste kosten totaal 41.704 0,64 **jaarkosten totaal 593.501 9,05** 


##### 30-06-2012 

# bijlage E Berekening Optie 4 

 OPTIE 4: ZONNEWARMTE 35 °C 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 146 m³/ha/uur 4.059 uur 960 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 59,4 m³/m² 38.070.584 kWh 3.896.904 m³ wkk warmte EB 55,2 m³/m² 35.365.389 kWh 3.620.000 m³ ketel warmte 100% EB 4,2 m³/m² 2.705.195 kWh 276.904 m³ transport Liander HD 1 bar 3.896.904 m³ 0,0081 €/m³ 31.427 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G650 aansluitpunt 12 mnd 69,20 €/mnd 830 € aansluitvergoeding G650 aansluitleiding 12 mnd 130,52 €/mnd 1.566 € vermogen grootverbruik telemetrie 960 m³/uur 27,39 €/m³/uur 26.294 € meting G650 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G650 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 3.896.904 m³ 0,2906 €/m³ 1.132.283 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 445 m³/uur 23,29 €/m³/uur 10.362 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 515 m³/uur 27,70 €/m³/uur 14.270 € vermogen additioneel 107,71 korting 515 m³/uur 107,71 €/m³/uur 55.487 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 3.896.904 m³ 0,2700 €/m³ 1.052.164 € energiebelasting tuinbouw 3.896.904 m³ 0,0016 €/m³ 6.121 € staffel 1 < 5.000 m³ 5.000 m³ 0,0149 €/m³ 75 € staffel 2 5.000 170.000 m³ 165.000 m³ 0,0238 €/m³ 3.920 € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ 106.904 m³ 0,0199 €/m³ 2.126 € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 3.896.904 m³ 0,3002 €/m³ 1.169.831 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 5.000 kWh **contract** vermogen inkoop 5 W/m² 345 kW verbruik inkoop 4,3 kWh/m² 826 uur 284.507 kWh _tarief 1 hoog 13% 0,6 kWh/m² 37.486 kWh tarief 2 laag 8% 0,3 kWh/m² 22.491 kWh tarief 3 laag 56% 2,4 kWh/m² 160.378 kWh tarief 4 laag 23% 1,0 kWh/m² 64.151 kWh_ vermogen verkoop 49 W/m² 3.209 kW verbruik verkoop -193,6 kWh/m² -3.957 uur -12.697.049 kWh _tarief 1 62% -120,8 kWh/m² -7.921.695 kWh tarief 2 22% -42,3 kWh/m² -2.776.093 kWh tarief 3 11% -21,8 kWh/m² -1.426.901 kWh tarief 4 5% -8,7 kWh/m² -572.360 kWh_ **transport** Liander 284.507 kWh 0,0922 €/kWh **26.245 €** vastrecht trafo HS/MS 2 x 12 mnd 230,00 €/mnd 5.520 € aansluitvergoeding 5.000 kWh 12 mnd 579,50 €/mnd 6.954 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 345 kW 1,86 €/kW 7.691 € vermogen maximaal 6 mnd 345 kW 1,85 €/kW 3.825 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € verbruik hoog 37.486 kWh €/kWh € verbruik laag 247.021 kWh €/kWh € verbruik systeemdiensten inkoop 284.507 kWh 0,0011 €/kWh 304 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 462.551 kWh 0,0011 €/kWh 495 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 284.507 kWh 0,0563 €/kWh **16.006 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 37.486 kWh 0,0900 €/kWh 3.374 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 22.491 kWh 0,0625 €/kWh 1.406 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 160.378 kWh 0,0500 €/kWh 8.019 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 64.151 kWh 0,0500 €/kWh 3.208 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 12.697.049 kWh -0,0660 €/kWh **-838.458 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -7.921.695 kWh 0,0765 €/kWh -606.010 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 125% -2.776.093 kWh 0,0531 €/kWh -147.480 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.426.901 kWh 0,0425 €/kWh -60.643 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -572.360 kWh 0,0425 €/kWh -24.325 € **energiebelasting** 284.507 kWh 0,0185 €/kWh **5.271 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 234.507 kWh 0,0108 €/kWh 2.533 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 284.507 kWh -2,7800 €/kWh **-790.936 €** 


##### 30-06-2012 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop 3,1 kg/m² 247 uur 202.505 kg **leverancier inkoop** 202.505 kg 0,1693 €/kg **34.276 €** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd 1.000,00 €/mnd 12.000 € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% 202.505 kg 0,1100 €/kg 22.276 € 

**WKK** wk 3,3 MW **energie** 4.000 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 905 m³ 7.956 kWh 3.620.000 m³ elektriciteit 3.340 kWh 42,0% Ho 13.360.000 kWh warmte 3.978 kWh 50,0% Ho 15.912.000 kWh warmte voor teelt 86% 40% tijd 100% 15.912.000 kWh CO2 1.629 kg 6.516.000 kg CO2 voor teelt 59% 3.847.600 kg **variabele kosten 134.087 €** onderhoud 0,009 €/kW 4.000 uur 30,06 €/uur 120.240 € ureum 0,0085 l/m³ 30.770 l 0,4500 €/l 13.847 € 

**WARMTEPOMP** wp 35-50 °C **energie** 1.915 uur elektriciteit kWh/kWh 100% 213 kWh 213 kWh 408.658 kWh elektriciteit kWh Ho kWh warmte 1.485 kWh 7,0 cop 2.844.873 kWh warmte voor teelt 75% 2.144.873 kWh **variabele kosten 4.788 €** onderhoud 0,002 €/kW 1.915 uur 2,50 €/uur 4.788 € 

**DUURZAAM** zon 980kW **energie** 714 uur elektriciteit kWh/kWh 20 kWh 20 kWh 14.000 kWh elektriciteit kWh Ho kWh warmte 980 kWh 50,0 cop 700.000 kWh warmte voor teelt rendement 100% 700.000 kWh **variabele kosten 893 €** warmte 100% 0,0400 €/kWh kWh 0,0400 €/kWh € onderhoud 0,001 €/kW 714 uur 1,25 €/uur 893 € 

**KETEL** ktl 6.800 Mcal **energie** 306 uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 905 m³ 8.841 kWh 276.904 m³ warmte 7.957 kWh 90,0% 2.434.676 kWh CO2 1.629 kg 498.427 kg **variabele kosten 2.500 €** onderhoud 306 uur 8,17 €/uur 2.500 € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 59 m³/m² 3.896.904 m³** wkk 55 m³/m² 3.620.000 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel 4 m³/m² 276.904 m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 14 kWh/m² 947.458 kWh** elektriciteit inkoop 4 kWh/m² 284.507 kWh elektriciteit verkoop -194 kWh/m² -12.697.049 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 33 m³/m² 323 kWh/m² 21.191.549 kWh** licht m³/m² kWh/m² kWh licht m³/m² kWh/m² kWh warmte inkoop m³/m² kWh/m² kWh warmte verkoop m³/m² kWh/m² kWh wkk 25 m³/m² 243 kWh/m² 15.912.000 kWh wkk 2 m³/m² kWh/m² kWh warmtepomp 3 m³/m² 33 kWh/m² 2.144.873 kWh duurzaam 1 m³/m² 11 kWh/m² 700.000 kWh ketel 4 m³/m² 37 kWh/m² 2.434.676 kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 62 kg/m² 4.050.105 kg** CO2 inkoop 3 kg/m² 202.505 kg wkk 59 kg/m² 3.847.600 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 3.896.904 m³ 59 Nm³/m² 3.896.904 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 284.507 kWh 1 Nm³/m² 73.972 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -12.697.049 kWh -50 Nm³/m² -3.301.233 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 10 Nm³/m² 669.643 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 3.620.000 m³ 993 ton/ha 6.516 ton ketel 0,0018 ton/m³ 276.904 m³ 76 ton/ha 498 ton **totaal 1.069 ton/ha 7.014 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 7.014 ton 15,00 €/ton 105.216 € 


##### 30-06-2012 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** wkk 3.340 kW €/kW 10,0% 3,0% rookgasreiniging 3.340 kW €/kW 10,0% 3,0% warmtepomp 1.485 kW 167 €/kW 248.000 10,0% 3,0% 32.240 0,49 duurzaam kW €/kW 200.000 10,0% 3,0% 26.000 0,40 ketel 7.957 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% HTO systeem m³ €/m³ 90.000 10,0% 3,0% 11.700 0,18 inpassing; regeling kW €/kW 112.000 10,0% 3,0% 14.560 0,22 totaal investering 12,96 €/m² 850.000 85.000 25.500 110.500 1,68 onvoorzien 5% 42.500 10,0% 3,0% 5.525 0,08 **totaal 13,61 €/m² 892.500 89.250 26.775 116.025 1,77** 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 1.169.831 17,83 elektriciteit -790.936 -12,06 CO2 34.276 0,52 wkk 134.087 2,04 warmtepomp 4.788 0,07 duurzaam 893 0,01 ketel 2.500 0,04 CO2-emissie **totaal 555.438 8,47** verbruik 405.951 6,19 vermogen 119.385 1,82 vaste kosten 30.102 0,46 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **116.025 1,77** variabele kosten **555.438 8,47 totaal 671.463 10,24** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** wkk 14% warmtepomp 40% 248.000 -9.920 -2.976 -12.896 -0,20 duurzaam 40% 200.000 -8.000 -2.400 -10.400 -0,16 ketel buffer warmte HT totaal -179.200 -17.920 -5.376 -23.296 -0,36 vaste kosten totaal 92.729 1,41 **jaarkosten totaal 648.167 9,88** 


##### 30-06-2012 

# bijlage F Berekening Optie 5 

 OPTIE 5: WKK 70 °C 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 146 m³/ha/uur 5.979 uur 960 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 87,5 m³/m² 56.075.710 kWh 5.739.908 m³ wkk warmte EB 87,5 m³/m² 56.075.710 kWh 5.739.908 m³ ketel warmte 100% EB m³/m² kWh m³ transport Liander HD 1 bar 5.739.908 m³ 0,0055 €/m³ 31.427 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G650 aansluitpunt 12 mnd 69,20 €/mnd 830 € aansluitvergoeding G650 aansluitleiding 12 mnd 130,52 €/mnd 1.566 € vermogen grootverbruik telemetrie 960 m³/uur 27,39 €/m³/uur 26.294 € meting G650 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G1000 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 5.739.908 m³ 0,2798 €/m³ 1.606.306 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 655 m³/uur 23,29 €/m³/uur 15.263 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 305 m³/uur 27,70 €/m³/uur 8.442 € vermogen additioneel 107,71 korting 305 m³/uur 107,71 €/m³/uur 32.826 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 5.739.908 m³ 0,2700 €/m³ 1.549.775 € energiebelasting tuinbouw 5.739.908 m³ €/m³ € staffel 1 < 5.000 m³ m³ 0,0149 €/m³ € staffel 2 5.000 170.000 m³ m³ 0,0238 €/m³ € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ m³ 0,0199 €/m³ € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 5.739.908 m³ 0,2853 €/m³ 1.637.733 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 5.000 kWh **contract** vermogen inkoop 2 W/m² 131 kW verbruik inkoop 3,1 kWh/m² 1.573 uur 206.411 kWh _tarief 1 hoog 5% 0,1 kWh/m² 9.371 kWh tarief 2 laag 5% 0,2 kWh/m² 11.246 kWh tarief 3 laag 64% 2,0 kWh/m² 132.710 kWh tarief 4 laag 26% 0,8 kWh/m² 53.084 kWh_ vermogen verkoop 59 W/m² 3.869 kW verbruik verkoop -318,3 kWh/m² -5.397 uur -20.881.640 kWh _tarief 1 56% -178,0 kWh/m² -11.677.943 kWh tarief 2 20% -63,7 kWh/m² -4.179.474 kWh tarief 3 17% -54,7 kWh/m² -3.588.731 kWh tarief 4 7% -21,9 kWh/m² -1.435.492 kWh_ **transport** Liander 206.411 kWh 0,0898 €/kWh **18.536 €** vastrecht trafo HS/MS 2 x 12 mnd 230,00 €/mnd 5.520 € aansluitvergoeding 5.000 kWh 12 mnd 579,50 €/mnd 6.954 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 131 kW 1,86 €/kW 2.928 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € verbruik hoog 9.371 kWh €/kWh € verbruik laag 197.040 kWh €/kWh € verbruik systeemdiensten inkoop 206.411 kWh 0,0011 €/kWh 221 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 388 kWh 0,0011 €/kWh 0 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 206.411 kWh 0,0525 €/kWh **10.836 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 9.371 kWh 0,0900 €/kWh 843 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 11.246 kWh 0,0625 €/kWh 703 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 132.710 kWh 0,0500 €/kWh 6.636 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 53.084 kWh 0,0500 €/kWh 2.654 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 20.881.640 kWh -0,0636 €/kWh **-1.328.927 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -11.677.943 kWh 0,0765 €/kWh -893.363 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 125% -4.179.474 kWh 0,0531 €/kWh -222.035 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 100% -3.588.731 kWh 0,0425 €/kWh -152.521 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.435.492 kWh 0,0425 €/kWh -61.008 € **energiebelasting** 206.411 kWh 0,0214 €/kWh **4.427 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 156.411 kWh 0,0108 €/kWh 1.689 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 206.411 kWh -6,2745 €/kWh **-1.295.127 €** 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop kg/m² uur kg **leverancier inkoop** kg €/kg **€** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd €/mnd € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% kg 0,1100 €/kg € 

**WKK** wk 4,0 MW **energie** 5.300 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 1.083 m³ 9.521 kWh 5.739.908 m³ elektriciteit 4.000 kWh 42,0% Ho 21.200.029 kWh warmte 4.760 kWh 50,0% Ho 25.228.034 kWh warmte voor teelt 60% 40% tijd 84% 21.191.549 kWh CO2 1.949 kg 10.331.834 kg CO2 voor teelt 39% 4.050.105 kg **variabele kosten 212.755 €** onderhoud 0,009 €/kW 5.300 uur 36,00 €/uur 190.800 € ureum 0,0085 l/m³ 48.789 l 0,4500 €/l 21.955 € 

**KETEL** ktl 6.800 Mcal **energie** uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 905 m³ 8.841 kWh m³ warmte 7.957 kWh 90,0% kWh CO2 1.629 kg kg **variabele kosten €** onderhoud uur €/uur € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 87 m³/m² 5.739.908 m³** wkk 87 m³/m² 5.739.908 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel m³/m² m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 8 kWh/m² 524.800 kWh** elektriciteit inkoop 3 kWh/m² 206.411 kWh elektriciteit verkoop -318 kWh/m² -20.881.640 kWh wkk 323 kWh/m² 21.200.029 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 33 m³/m² 323 kWh/m² 21.191.549 kWh** wkk 33 m³/m² 323 kWh/m² 21.191.549 kWh warmtepomp m³/m² kWh/m² kWh duurzaam m³/m² kWh/m² kWh ketel m³/m² kWh/m² kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 62 kg/m² 4.050.105 kg** CO2 inkoop kg/m² kg wkk 62 kg/m² 4.050.105 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 5.739.908 m³ 87 Nm³/m² 5.739.908 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 206.411 kWh 1 Nm³/m² 53.667 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -20.881.640 kWh -83 Nm³/m² -5.429.226 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 6 Nm³/m² 364.348 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 5.739.908 m³ 1.575 ton/ha 10.332 ton ketel 0,0018 ton/m³ m³ ton/ha ton **totaal 1.575 ton/ha 10.332 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 10.332 ton 15,00 €/ton 154.978 € 


##### 30-06-2012 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** warmte-kracht 700 extra 4.000 kW 61 €/kW 245.000 10,0% 3,0% 31.850 0,49 rookgasreiniging 4.000 kW 26 €/kW 105.000 10,0% 3,0% 13.650 0,21 warmtepomp kW €/kW 10,0% 3,0% duurzaam kW €/kW 10,0% 3,0% ketel 7.957 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% HTO systeem m³ €/m³ 450.000 10,0% 3,0% 58.500 0,89 inpassing; regeling kW €/kW 10,0% 3,0% totaal investering 12,20 €/m² 800.000 80.000 24.000 104.000 1,59 onvoorzien 5% 40.000 10,0% 3,0% 5.200 0,08 **totaal 12,80 €/m² 840.000 84.000 25.200 109.200 1,66** 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 1.637.733 24,97 elektriciteit -1.295.127 -19,74 CO2 wkk 212.755 3,24 warmtepomp duurzaam ketel CO2-emissie **totaal 555.361 8,47** verbruik 449.088 6,85 vermogen 88.666 1,35 vaste kosten 17.607 0,27 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **109.200 1,66** variabele kosten **555.361 8,47 totaal 664.561 10,13** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** warmte-kracht 700 extra 14% 245.000 -3.430 -1.029 -4.459 -0,07 warmtepomp 40% duurzaam 40% ketel buffer warmte HT totaal -49.000 -4.900 -1.470 -6.370 -0,10 vaste kosten totaal 102.830 1,57 **jaarkosten totaal 658.191 10,03** 


##### 30-06-2012 

# bijlage G Berekening Optie 6 

 OPTIE 6: AARDWARMTE 70 °C 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 146 m³/ha/uur 2.121 uur 960 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 31,0 m³/m² 19.890.589 kWh 2.036.000 m³ wkk warmte EB 31,0 m³/m² 19.890.589 kWh 2.036.000 m³ ketel warmte 100% EB m³/m² kWh m³ transport Liander HD 1 bar 2.036.000 m³ 0,0154 €/m³ 31.427 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G650 aansluitpunt 12 mnd 69,20 €/mnd 830 € aansluitvergoeding G650 aansluitleiding 12 mnd 130,52 €/mnd 1.566 € vermogen grootverbruik telemetrie 960 m³/uur 27,39 €/m³/uur 26.294 € meting G650 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G400 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 2.036.000 m³ 0,3210 €/m³ 653.656 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 232 m³/uur 23,29 €/m³/uur 5.414 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 728 m³/uur 27,70 €/m³/uur 20.154 € vermogen additioneel 107,71 korting 728 m³/uur 107,71 €/m³/uur 78.368 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 2.036.000 m³ 0,2700 €/m³ 549.720 € energiebelasting tuinbouw 2.036.000 m³ €/m³ € staffel 1 < 5.000 m³ m³ 0,0149 €/m³ € staffel 2 5.000 170.000 m³ m³ 0,0238 €/m³ € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ m³ 0,0199 €/m³ € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 2.036.000 m³ 0,3365 €/m³ 685.083 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 2.000 kWh **contract** vermogen inkoop 2 W/m² 131 kW verbruik inkoop 4,3 kWh/m² 2.168 uur 284.507 kWh _tarief 1 hoog 13% 0,6 kWh/m² 37.486 kWh tarief 2 laag 7% 0,3 kWh/m² 18.743 kWh tarief 3 laag 57% 2,5 kWh/m² 163.056 kWh tarief 4 laag 23% 1,0 kWh/m² 65.222 kWh_ vermogen verkoop 28 W/m² 1.869 kW verbruik verkoop -113,4 kWh/m² -3.980 uur -7.437.614 kWh _tarief 1 64% -72,1 kWh/m² -4.727.024 kWh tarief 2 24% -27,0 kWh/m² -1.769.758 kWh tarief 3 9% -10,2 kWh/m² -672.023 kWh tarief 4 4% -4,1 kWh/m² -268.809 kWh_ **transport** Liander 284.507 kWh 0,0329 €/kWh **9.354 €** vastrecht MS distributie 2 x 12 mnd 36,75 €/mnd 882 € aansluitvergoeding 2.000 kWh 12 mnd 131,10 €/mnd 1.573 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 131 kW 1,18 €/kW 1.858 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,28 €/kW 1.008 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,28 €/kW 1.008 € verbruik hoog 37.486 kWh 0,0079 €/kWh 296 € verbruik laag 247.021 kWh 0,0079 €/kWh 1.951 € verbruik systeemdiensten inkoop 284.507 kWh 0,0011 €/kWh 304 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 442.386 kWh 0,0011 €/kWh 473 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 284.507 kWh 0,0561 €/kWh **15.959 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 37.486 kWh 0,0900 €/kWh 3.374 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 18.743 kWh 0,0625 €/kWh 1.171 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 163.056 kWh 0,0500 €/kWh 8.153 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 65.222 kWh 0,0500 €/kWh 3.261 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 7.437.614 kWh -0,0645 €/kWh **-479.673 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -4.727.024 kWh 0,0765 €/kWh -361.617 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.769.758 kWh 0,0425 €/kWh -75.215 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 110% -672.023 kWh 0,0468 €/kWh -31.417 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -268.809 kWh 0,0425 €/kWh -11.424 € **energiebelasting** 284.507 kWh 0,0185 €/kWh **5.271 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 234.507 kWh 0,0108 €/kWh 2.533 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 284.507 kWh -1,5785 €/kWh **-449.090 €** 


##### 30-06-2012 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop 5,9 kg/m² 470 uur 385.305 kg **leverancier inkoop** 385.305 kg 0,1411 €/kg **54.384 €** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd 1.000,00 €/mnd 12.000 € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% 385.305 kg 0,1100 €/kg 42.384 € 

**WKK** wk 2,0 MW **energie** 4.000 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 509 m³ 4.477 kWh 2.036.000 m³ elektriciteit 2.000 kWh 44,7% Ho 8.000.000 kWh warmte 2.238 kWh 50,0% Ho 8.952.000 kWh warmte voor teelt 100% 100% tijd 100% 8.952.000 kWh CO2 916 kg 3.664.800 kg CO2 voor teelt 100% 3.664.800 kg **variabele kosten 79.788 €** onderhoud 0,009 €/kW 4.000 uur 18,00 €/uur 72.000 € ureum 0,0085 l/m³ 17.306 l 0,4500 €/l 7.788 € 

**DUURZAAM** geo 2000kW **energie** 8.052 uur elektriciteit kWh/kWh 40 kWh 40 kWh 322.093 kWh warmte 2.000 kWh 50,0 cop 16.104.669 kWh warmte voor teelt 60% rendement 60% tijd 76% 12.239.549 kWh **variabele kosten 332.159 €** warmte 100% 0,0200 €/kWh 16.104.669 kWh 0,0200 €/kWh 322.093 € onderhoud 0,001 €/kW 8.052 uur 1,25 €/uur 10.065 € 

**KETEL** ktl 6.800 Mcal **energie** uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 905 m³ 8.841 kWh m³ warmte 7.957 kWh 90,0% kWh CO2 1.629 kg kg **variabele kosten €** onderhoud uur €/uur € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 31 m³/m² 2.036.000 m³** wkk 31 m³/m² 2.036.000 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel m³/m² m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 13 kWh/m² 846.893 kWh** elektriciteit inkoop 4 kWh/m² 284.507 kWh elektriciteit verkoop -113 kWh/m² -7.437.614 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 33 m³/m² 323 kWh/m² 21.191.549 kWh** wkk 14 m³/m² 136 kWh/m² 8.952.000 kWh warmtepomp m³/m² kWh/m² kWh duurzaam 19 m³/m² 187 kWh/m² 12.239.549 kWh ketel m³/m² kWh/m² kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 62 kg/m² 4.050.105 kg** CO2 inkoop 6 kg/m² 385.305 kg wkk 56 kg/m² 3.664.800 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 2.036.000 m³ 31 Nm³/m² 2.036.000 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 284.507 kWh 1 Nm³/m² 73.972 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -7.437.614 kWh -29 Nm³/m² -1.933.780 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 3 Nm³/m² 176.192 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 2.036.000 m³ 559 ton/ha 3.665 ton ketel 0,0018 ton/m³ m³ ton/ha ton **totaal 559 ton/ha 3.665 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 3.665 ton 15,00 €/ton 54.972 € 


##### 30-06-2012 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** wkk 2.000 kW -163 €/kW -325.000 10,0% 3,0% -42.250 -0,64 rookgasreiniging 2.000 kW -65 €/kW -130.000 10,0% 3,0% -16.900 -0,26 warmtepomp kW €/kW 10,0% 3,0% duurzaam kW €/kW 100.000 10,0% 3,0% 13.000 0,20 ketel 7.957 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% HTO systeem m³ €/m³ 450.000 10,0% 3,0% 58.500 0,89 inpassing; regeling kW €/kW 25.000 10,0% 3,0% 3.250 0,05 totaal investering 1,83 €/m² 120.000 12.000 3.600 15.600 0,24 onvoorzien 5% 6.000 10,0% 3,0% 780 0,01 **totaal 1,92 €/m² 126.000 12.600 3.780 16.380 0,25** 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 685.083 10,44 elektriciteit -449.090 -6,85 CO2 54.384 0,83 wkk 79.788 1,22 warmtepomp duurzaam 332.159 5,06 ketel CO2-emissie **totaal 702.323 10,71** verbruik 548.158 8,36 vermogen 134.103 2,04 vaste kosten 20.061 0,31 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **16.380 0,25** variabele kosten **702.323 10,71 totaal 718.703 10,96** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** wkk 14% -325.000 4.550 1.365 5.915 0,09 warmtepomp 40% duurzaam 40% 100.000 -4.000 -1.200 -5.200 -0,08 ketel buffer warmte HT totaal 23.700 2.370 711 3.081 0,05 vaste kosten totaal 19.461 0,30 **jaarkosten totaal 721.784 11,00** 


##### 30-06-2012 

# bijlage H Berekening Optie 7 

 OPTIE 7: REFERENTIE 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 87 m³/ha/uur 5.016 uur 570 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 43,6 m³/m² 27.934.564 kWh 2.859.381 m³ wkk warmte EB 37,2 m³/m² 23.827.675 kWh 2.439.000 m³ ketel warmte 100% EB 6,4 m³/m² 4.106.889 kWh 420.381 m³ transport Liander HD 8 bar 2.859.381 m³ 0,0065 €/m³ 18.637 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G65 aansluitpunt 12 mnd 8,54 €/mnd 102 € aansluitvergoeding G65 aansluitleiding 12 mnd 15,52 €/mnd 186 € vermogen grootverbruik telemetrie 570 m³/uur 27,39 €/m³/uur 15.612 € meting G65 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G400 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 2.859.381 m³ 0,2842 €/m³ 812.620 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 326 m³/uur 23,29 €/m³/uur 7.603 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 244 m³/uur 27,70 €/m³/uur 6.747 € vermogen additioneel 107,71 korting 244 m³/uur 107,71 €/m³/uur 26.237 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 2.859.381 m³ 0,2700 €/m³ 772.033 € energiebelasting tuinbouw 2.859.381 m³ 0,0031 €/m³ 8.975 € staffel 1 < 5.000 m³ 5.000 m³ 0,0149 €/m³ 75 € staffel 2 5.000 170.000 m³ 165.000 m³ 0,0238 €/m³ 3.920 € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ 250.381 m³ 0,0199 €/m³ 4.980 € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 2.859.381 m³ 0,2939 €/m³ 840.233 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 5.000 kWh **contract** vermogen inkoop 2 W/m² 131 kW verbruik inkoop 3,9 kWh/m² 1.940 uur 254.470 kWh _tarief 1 hoog 15% 0,6 kWh/m² 37.486 kWh tarief 2 laag 9% 0,3 kWh/m² 22.491 kWh tarief 3 laag 55% 2,1 kWh/m² 138.924 kWh tarief 4 laag 22% 0,8 kWh/m² 55.569 kWh_ vermogen verkoop 28 W/m² 1.869 kW verbruik verkoop -133,1 kWh/m² -4.671 uur -8.729.670 kWh _tarief 1 55% -73,8 kWh/m² -4.842.057 kWh tarief 2 19% -25,8 kWh/m² -1.694.720 kWh tarief 3 18% -23,9 kWh/m² -1.566.352 kWh tarief 4 7% -9,6 kWh/m² -626.541 kWh_ **transport** Liander 254.470 kWh 0,0736 €/kWh **18.732 €** vastrecht trafo HS/MS 2 x 12 mnd 230,00 €/mnd 5.520 € aansluitvergoeding 5.000 kWh 12 mnd 579,50 €/mnd 6.954 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 131 kW 1,86 €/kW 2.928 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € verbruik hoog 37.486 kWh €/kWh € verbruik laag 216.985 kWh €/kWh € verbruik systeemdiensten inkoop 254.470 kWh 0,0011 €/kWh 272 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 135.330 kWh 0,0011 €/kWh 145 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 254.470 kWh 0,0570 €/kWh **14.504 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 37.486 kWh 0,0900 €/kWh 3.374 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 22.491 kWh 0,0625 €/kWh 1.406 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 138.924 kWh 0,0500 €/kWh 6.946 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 55.569 kWh 0,0500 €/kWh 2.778 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 8.729.670 kWh -0,0634 €/kWh **-553.647 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -4.842.057 kWh 0,0765 €/kWh -370.417 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 125% -1.694.720 kWh 0,0531 €/kWh -90.032 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.566.352 kWh 0,0425 €/kWh -66.570 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -626.541 kWh 0,0425 €/kWh -26.628 € **energiebelasting** 254.470 kWh 0,0194 €/kWh **4.946 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 204.470 kWh 0,0108 €/kWh 2.208 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 254.470 kWh -2,0256 €/kWh **-515.465 €** 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop 4,5 kg/m² 360 uur 295.200 kg **leverancier inkoop** 295.200 kg 0,1507 €/kg **44.472 €** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd 1.000,00 €/mnd 12.000 € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% 295.200 kg 0,1100 €/kg 32.472 € 

**WKK** wk 2,0 MW **energie** 4.500 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 542 m³ 4.765 kWh 2.439.000 m³ elektriciteit 2.000 kWh 42,0% Ho 9.000.000 kWh warmte 2.383 kWh 50,0% Ho 10.723.500 kWh warmte voor teelt 100% 10.723.500 kWh CO2 976 kg 4.390.200 kg CO2 voor teelt 38% 1.672.800 kg **variabele kosten 90.329 €** onderhoud 0,009 €/kW 4.500 uur 18,00 €/uur 81.000 € ureum 0,0085 l/m³ 20.732 l 0,4500 €/l 9.329 € 

**KETEL** ktl 4.100 Mcal **energie** 776 uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 542 m³ 5.295 kWh 420.381 m³ warmte 4.766 kWh 90,0% 3.696.200 kWh CO2 976 kg 756.686 kg **variabele kosten 2.500 €** onderhoud 776 uur 3,22 €/uur 2.500 € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 44 m³/m² 2.859.381 m³** wkk 37 m³/m² 2.439.000 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel 6 m³/m² 420.381 m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 8 kWh/m² 524.800 kWh** elektriciteit inkoop 4 kWh/m² 254.470 kWh elektriciteit verkoop -133 kWh/m² -8.729.670 kWh wkk 137 kWh/m² 9.000.000 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 23 m³/m² 220 kWh/m² 14.419.700 kWh** wkk 17 m³/m² 163 kWh/m² 10.723.500 kWh warmtepomp m³/m² kWh/m² kWh duurzaam m³/m² kWh/m² kWh ketel 6 m³/m² 56 kWh/m² 3.696.200 kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 30 kg/m² 1.968.000 kg** CO2 inkoop 5 kg/m² 295.200 kg wkk 26 kg/m² 1.672.800 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 2.859.381 m³ 44 Nm³/m² 2.859.381 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 254.470 kWh 1 Nm³/m² 66.162 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -8.729.670 kWh -35 Nm³/m² -2.269.714 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 10 Nm³/m² 655.829 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 2.439.000 m³ 669 ton/ha 4.390 ton ketel 0,0018 ton/m³ 420.381 m³ 115 ton/ha 757 ton **totaal 785 ton/ha 5.147 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 5.147 ton 15,00 €/ton 77.203 € 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** wkk 2.000 kW €/kW 10,0% 3,0% rookgasreiniging 2.000 kW €/kW 10,0% 3,0% warmtepomp kW €/kW 10,0% 3,0% duurzaam kW €/kW 10,0% 3,0% ketel 4.766 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% inpassing; regeling kW €/kW 10,0% 3,0% totaal investering €/m² onvoorzien 10,0% 3,0% **totaal €/m² -** 


##### 30-06-2012 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 840.233 12,81 elektriciteit -515.465 -7,86 CO2 44.472 0,68 wkk 90.329 1,38 warmtepomp duurzaam ketel 2.500 0,04 CO2-emissie **totaal 462.069 7,04** verbruik 372.385 5,68 vermogen 62.041 0,95 vaste kosten 27.644 0,42 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **-** variabele kosten **462.069 7,04 totaal 462.069 7,04** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** wkk 14% warmtepomp 40% duurzaam 40% ketel buffer warmte HT totaal vaste kosten totaal **jaarkosten totaal 462.069 7,04** 


##### 30-06-2012 

# bijlage I Berekening Optie 8 

 OPTIE 8: WARMTEPOMP 25-50 °C 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 87 m³/ha/uur 4.678 uur 570 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 40,6 m³/m² 26.047.461 kWh 2.666.217 m³ wkk warmte EB 37,2 m³/m² 23.827.675 kWh 2.439.000 m³ ketel warmte 100% EB 3,5 m³/m² 2.219.786 kWh 227.217 m³ transport Liander HD 8 bar 2.666.217 m³ 0,0070 €/m³ 18.637 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G65 aansluitpunt 12 mnd 8,54 €/mnd 102 € aansluitvergoeding G65 aansluitleiding 12 mnd 15,52 €/mnd 186 € vermogen grootverbruik telemetrie 570 m³/uur 27,39 €/m³/uur 15.612 € meting G65 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G400 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 2.666.217 m³ 0,2862 €/m³ 762.938 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 304 m³/uur 23,29 €/m³/uur 7.090 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 266 m³/uur 27,70 €/m³/uur 7.358 € vermogen additioneel 107,71 korting 266 m³/uur 107,71 €/m³/uur 28.612 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 2.666.217 m³ 0,2700 €/m³ 719.879 € energiebelasting tuinbouw 2.666.217 m³ 0,0019 €/m³ 5.133 € staffel 1 < 5.000 m³ 5.000 m³ 0,0149 €/m³ 75 € staffel 2 5.000 170.000 m³ 165.000 m³ 0,0238 €/m³ 3.920 € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ 57.217 m³ 0,0199 €/m³ 1.138 € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 2.666.217 m³ 0,2951 €/m³ 786.709 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 5.000 kWh **contract** vermogen inkoop 4 W/m² 254 kW verbruik inkoop 3,9 kWh/m² 1.000 uur 254.470 kWh _tarief 1 hoog 15% 0,6 kWh/m² 37.486 kWh tarief 2 laag 9% 0,3 kWh/m² 22.491 kWh tarief 3 laag 55% 2,1 kWh/m² 138.924 kWh tarief 4 laag 22% 0,8 kWh/m² 55.569 kWh_ vermogen verkoop 28 W/m² 1.869 kW verbruik verkoop -130,4 kWh/m² -4.577 uur -8.552.727 kWh _tarief 1 55% -72,3 kWh/m² -4.743.913 kWh tarief 2 19% -25,3 kWh/m² -1.660.369 kWh tarief 3 18% -23,4 kWh/m² -1.534.604 kWh tarief 4 7% -9,4 kWh/m² -613.841 kWh_ **transport** Liander 254.470 kWh 0,0905 €/kWh **23.040 €** vastrecht trafo HS/MS 2 x 12 mnd 230,00 €/mnd 5.520 € aansluitvergoeding 5.000 kWh 12 mnd 579,50 €/mnd 6.954 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 254 kW 1,86 €/kW 5.679 € vermogen maximaal 6 mnd 254 kW 1,85 €/kW 2.824 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € verbruik hoog 37.486 kWh €/kWh € verbruik laag 216.985 kWh €/kWh € verbruik systeemdiensten inkoop 254.470 kWh 0,0011 €/kWh 272 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 312.273 kWh 0,0011 €/kWh 334 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 254.470 kWh 0,0570 €/kWh **14.504 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 37.486 kWh 0,0900 €/kWh 3.374 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 22.491 kWh 0,0625 €/kWh 1.406 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 138.924 kWh 0,0500 €/kWh 6.946 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 55.569 kWh 0,0500 €/kWh 2.778 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 8.552.727 kWh -0,0634 €/kWh **-542.425 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -4.743.913 kWh 0,0765 €/kWh -362.909 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 125% -1.660.369 kWh 0,0531 €/kWh -88.207 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.534.604 kWh 0,0425 €/kWh -65.221 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -613.841 kWh 0,0425 €/kWh -26.088 € **energiebelasting** 254.470 kWh 0,0194 €/kWh **4.946 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 204.470 kWh 0,0108 €/kWh 2.208 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 254.470 kWh -1,9646 €/kWh **-499.935 €** 


##### 30-06-2012 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop 3,0 kg/m² 240 uur 196.800 kg **leverancier inkoop** 196.800 kg 0,1710 €/kg **33.648 €** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd 1.000,00 €/mnd 12.000 € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% 196.800 kg 0,1100 €/kg 21.648 € 

**WKK** wk LT+ 2,0 MW **energie** 4.500 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 542 m³ 4.765 kWh 2.439.000 m³ elektriciteit 2.000 kWh 42,0% Ho 9.000.000 kWh warmte 2.764 kWh 58,0% Ho 12.438.000 kWh warmte voor teelt 74% 40% tijd 90% 11.151.000 kWh CO2 976 kg 4.390.200 kg CO2 voor teelt 40% 1.771.200 kg **variabele kosten 90.329 €** onderhoud 0,009 €/kW 4.500 uur 18,00 €/uur 81.000 € ureum 0,0085 l/m³ 20.732 l 0,4500 €/l 9.329 € 

**WARMTEPOMP** wp 25-50 °C **energie** 1.436 uur elektriciteit kWh/kWh 100% 123 kWh 123 kWh 176.943 kWh warmte 885 kWh 7,2 cop 1.270.893 kWh warmte voor teelt 100% 1.270.893 kWh **variabele kosten 3.589 €** onderhoud 0,003 €/kW 1.436 uur 2,50 €/uur 3.589 € 

**KETEL** ktl 4.100 Mcal **energie** 419 uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 542 m³ 5.295 kWh 227.217 m³ warmte 4.766 kWh 90,0% 1.997.807 kWh CO2 976 kg 408.991 kg **variabele kosten 2.500 €** onderhoud 419 uur 5,96 €/uur 2.500 € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 41 m³/m² 2.666.217 m³** wkk 37 m³/m² 2.439.000 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel 3 m³/m² 227.217 m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 11 kWh/m² 701.743 kWh** elektriciteit inkoop 4 kWh/m² 254.470 kWh elektriciteit verkoop -130 kWh/m² -8.552.727 kWh wkk 137 kWh/m² 9.000.000 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 23 m³/m² 220 kWh/m² 14.419.700 kWh** wkk 17 m³/m² 170 kWh/m² 11.151.000 kWh warmtepomp 2 m³/m² 19 kWh/m² 1.270.893 kWh duurzaam m³/m² kWh/m² kWh ketel 3 m³/m² 30 kWh/m² 1.997.807 kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 30 kg/m² 1.968.000 kg** CO2 inkoop 3 kg/m² 196.800 kg wkk 27 kg/m² 1.771.200 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 2.666.217 m³ 41 Nm³/m² 2.666.217 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 254.470 kWh 1 Nm³/m² 66.162 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -8.552.727 kWh -34 Nm³/m² -2.223.709 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 8 Nm³/m² 508.670 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 2.439.000 m³ 669 ton/ha 4.390 ton ketel 0,0018 ton/m³ 227.217 m³ 62 ton/ha 409 ton **totaal 732 ton/ha 4.799 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 4.799 ton 15,00 €/ton 71.988 € 


##### 30-06-2012 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** wkk 2.000 kW €/kW 10,0% 3,0% rookgasreiniging 2.000 kW €/kW 10,0% 3,0% warmtepomp 885 kW 160 €/kW 142.000 10,0% 3,0% 18.460 0,28 duurzaam kW €/kW 10,0% 3,0% ketel 4.766 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% HTO systeem m³ €/m³ 80.000 10,0% 3,0% 10.400 0,16 inpassing; regeling kW €/kW 35.500 10,0% 3,0% 4.615 0,07 totaal investering 3,93 €/m² 257.500 25.750 7.725 33.475 0,51 onvoorzien 5% 12.875 10,0% 3,0% 1.674 0,03 **totaal 4,12 €/m² 270.375 27.038 8.111 35.149 0,54** 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 786.709 11,99 elektriciteit -499.935 -7,62 CO2 33.648 0,51 wkk 90.329 1,38 warmtepomp 3.589 0,05 duurzaam ketel 2.500 0,04 CO2-emissie **totaal 416.840 6,35** verbruik 320.375 4,88 vermogen 68.632 1,05 vaste kosten 27.833 0,42 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **35.149 0,54** variabele kosten **416.840 6,35 totaal 451.989 6,89** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** wkk 14% warmtepomp 40% 142.000 -5.680 -1.704 -7.384 -0,11 duurzaam 40% ketel buffer warmte HT totaal -56.800 -5.680 -1.704 -7.384 -0,11 vaste kosten totaal 27.765 0,42 **jaarkosten totaal 444.605 6,78** 


##### 30-06-2012 

# bijlage J Berekening Optie 9 

 OPTIE 9: WARMTEPOMP 35-50 °C 65.600 m² 

###### AARDGAS 

 contract vermogen 87 m³/ha/uur 4.692 uur 570 m³/uur verbruik 9,77 kWh/m³ (Hb) 40,8 m³/m² 26.125.222 kWh 2.674.177 m³ wkk warmte EB 37,2 m³/m² 23.827.675 kWh 2.439.000 m³ ketel warmte 100% EB 3,6 m³/m² 2.297.547 kWh 235.177 m³ transport Liander HD 8 bar 2.674.177 m³ 0,0070 €/m³ 18.637 € vastrecht grootverbruik telemetrie 12 mnd 58,00 €/mnd 696 € aansluitvergoeding G65 aansluitpunt 12 mnd 8,54 €/mnd 102 € aansluitvergoeding G65 aansluitleiding 12 mnd 15,52 €/mnd 186 € vermogen grootverbruik telemetrie 570 m³/uur 27,39 €/m³/uur 15.612 € meting G65 totaal 12 mnd 50,00 €/mnd 600 € meting G400 wkk 1 x 12 mnd 75,00 €/mnd 900 € meting EVHI 2 x 12 mnd 10,00 €/mnd 240 € meting datacollectie 1 x 12 mnd 25,00 €/mnd 300 € leverancier richtprijs inkoop 2.674.177 m³ 0,2861 €/m³ 764.986 € transport basis 14,15 9,14 GOS W014 305 m³/uur 23,29 €/m³/uur 7.111 € transport additioneel 18,56 9,14 korting 265 m³/uur 27,70 €/m³/uur 7.333 € vermogen additioneel 107,71 korting 265 m³/uur 107,71 €/m³/uur 28.514 € verbruik basis 0,2700 €/m³ 100% 2.674.177 m³ 0,2700 €/m³ 722.028 € energiebelasting tuinbouw 2.674.177 m³ 0,0020 €/m³ 5.291 € staffel 1 < 5.000 m³ 5.000 m³ 0,0149 €/m³ 75 € staffel 2 5.000 170.000 m³ 165.000 m³ 0,0238 €/m³ 3.920 € staffel 3 170.000 1.000.000 m³ 65.177 m³ 0,0199 €/m³ 1.296 € staffel 4 1.000.000 10.000.000 m³ m³ 0,0125 €/m³ € staffel 5 > 10.000.000 m³ m³ 0,0082 €/m³ € totaal 2.674.177 m³ 0,2950 €/m³ 788.914 € 


##### 30-06-2012 

**ELEKTRICITEIT** 5.000 kWh **contract** vermogen inkoop 3 W/m² 226 kW verbruik inkoop 3,9 kWh/m² 1.127 uur 254.470 kWh _tarief 1 hoog 15% 0,6 kWh/m² 37.486 kWh tarief 2 laag 9% 0,3 kWh/m² 22.491 kWh tarief 3 laag 55% 2,1 kWh/m² 138.924 kWh tarief 4 laag 22% 0,8 kWh/m² 55.569 kWh_ vermogen verkoop 28 W/m² 1.869 kW verbruik verkoop -131,1 kWh/m² -4.600 uur -8.596.973 kWh _tarief 1 55% -72,7 kWh/m² -4.768.454 kWh tarief 2 19% -25,4 kWh/m² -1.668.959 kWh tarief 3 18% -23,5 kWh/m² -1.542.543 kWh tarief 4 7% -9,4 kWh/m² -617.017 kWh_ **transport** Liander 254.470 kWh 0,0866 €/kWh **22.038 €** vastrecht trafo HS/MS 2 x 12 mnd 230,00 €/mnd 5.520 € aansluitvergoeding 5.000 kWh 12 mnd 579,50 €/mnd 6.954 € aansluitvergoeding m 12 mnd €/mnd € vermogen contract 12 mnd 226 kW 1,86 €/kW 5.041 € vermogen maximaal 6 mnd 226 kW 1,85 €/kW 2.507 € vermogen maximaal 6 mnd 131 kW 1,85 €/kW 1.456 € verbruik hoog 37.486 kWh €/kWh € verbruik laag 216.985 kWh €/kWh € verbruik systeemdiensten inkoop 254.470 kWh 0,0011 €/kWh 272 € verbruik systeemdiensten warmte-kracht 268.027 kWh 0,0011 €/kWh 287 € **leverancier** richtprijs **inkoop** 254.470 kWh 0,0570 €/kWh **14.504 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 100% 100% 37.486 kWh 0,0900 €/kWh 3.374 € tarief 2 0,0500 €/kWh 100% 125% 22.491 kWh 0,0625 €/kWh 1.406 € tarief 3 0,0500 €/kWh 100% 100% 138.924 kWh 0,0500 €/kWh 6.946 € tarief 4 0,0500 €/kWh 100% 100% 55.569 kWh 0,0500 €/kWh 2.778 € **leverancier** richtprijs **verkoop** 8.596.973 kWh -0,0634 €/kWh **-545.231 €** tarief 1 0,0900 €/kWh 85% 100% -4.768.454 kWh 0,0765 €/kWh -364.787 € tarief 2 0,0500 €/kWh 85% 125% -1.668.959 kWh 0,0531 €/kWh -88.663 € tarief 3 0,0500 €/kWh 85% 100% -1.542.543 kWh 0,0425 €/kWh -65.558 € tarief 4 0,0500 €/kWh 85% 100% -617.017 kWh 0,0425 €/kWh -26.223 € **energiebelasting** 254.470 kWh 0,0194 €/kWh **4.946 €** staffel 1 0 10.000 kWh 10.000 kWh 0,1114 €/kWh 1.114 € staffel 2 10.000 50.000 kWh 40.000 kWh 0,0406 €/kWh 1.624 € staffel 3 50.000 10.000.000 kWh 204.470 kWh 0,0108 €/kWh 2.208 € staffel 4 > 10.000.000 kWh kWh 0,0005 €/kWh € **totaal** 254.470 kWh -1,9796 €/kWh **-503.743 €** 


##### 30-06-2012 

**CO2** koolzuurgas **contract** vermogen inkoop 13 g/m² 820 kg/uur verbruik inkoop 1,5 kg/m² 120 uur 98.400 kg **leverancier inkoop** 98.400 kg 0,2320 €/kg **22.824 €** koolzuurgas huur 152 €/mnd/ha 12 mnd 1.000,00 €/mnd 12.000 € koolzuurgas verbruik 0,1100 €/kg 100% 98.400 kg 0,1100 €/kg 10.824 € 

**WKK** wk LT+ 2,0 MW **energie** 4.500 uur aardgas 8,79 kWh/m³ (Ho) 542 m³ 4.765 kWh 2.439.000 m³ elektriciteit 2.000 kWh 42,0% Ho 9.000.000 kWh warmte 2.764 kWh 58,0% Ho 12.438.000 kWh warmte voor teelt 74% 40% tijd 90% 11.151.000 kWh CO2 976 kg 4.390.200 kg CO2 voor teelt 43% 1.869.600 kg **variabele kosten 90.329 €** onderhoud 0,009 €/kW 4.500 uur 18,00 €/uur 81.000 € ureum 0,0085 l/m³ 20.732 l 0,4500 €/l 9.329 € 

**WARMTEPOMP** wp 35-50 °C **energie** 1.402 uur elektriciteit kWh/kWh 100% 95 kWh 95 kWh 132.698 kWh elektriciteit kWh Ho kWh warmte 857 kWh 9,0 cop 1.200.908 kWh warmte voor teelt 100% 1.200.908 kWh **variabele kosten 3.505 €** onderhoud 0,003 €/kW 1.402 uur 2,50 €/uur 3.505 € 

**KETEL** ktl 4.100 Mcal **energie** 434 uur aardgas 9,77 kWh/m³ (Hb) 542 m³ 5.295 kWh 235.177 m³ warmte 4.766 kWh 90,0% 2.067.792 kWh CO2 976 kg 423.318 kg **variabele kosten 2.500 €** onderhoud 434 uur 5,76 €/uur 2.500 € 


##### 30-06-2012 

**ENERGIE TOTAAL 65.600 m² aardgas inkoop 41 m³/m² 2.674.177 m³** wkk 37 m³/m² 2.439.000 m³ warmtepomp m³/m² m³ ketel 4 m³/m² 235.177 m³ rest m³/m² m³ **elektriciteit nodig 10 kWh/m² 657.498 kWh** elektriciteit inkoop 4 kWh/m² 254.470 kWh elektriciteit verkoop -131 kWh/m² -8.596.973 kWh wkk 137 kWh/m² 9.000.000 kWh rest kWh/m² kWh **warmte nodig 23 m³/m² 220 kWh/m² 14.419.700 kWh** wkk 17 m³/m² 170 kWh/m² 11.151.000 kWh warmtepomp 2 m³/m² 18 kWh/m² 1.200.908 kWh duurzaam m³/m² kWh/m² kWh ketel 3 m³/m² 32 kWh/m² 2.067.792 kWh rest m³/m² kWh/m² kWh **CO2 nodig 30 kg/m² 1.968.000 kg** CO2 inkoop 2 kg/m² 98.400 kg wkk 29 kg/m² 1.869.600 kg ketel kg/m² kg rest kg/m² kg 

**MEI** 6,56 ha **65.600 m²** aardgas 1,0000 Nm³/m³ 2.674.177 m³ 41 Nm³/m² 2.674.177 Nm³ elektriciteit inkoop 0,2600 Nm³/kWh 254.470 kWh 1 Nm³/m² 66.162 Nm³ elektriciteit verkoop 0,2600 Nm³/kWh -8.596.973 kWh -34 Nm³/m² -2.235.213 Nm³ warmte inkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ warmte verkoop 0,1138 Nm³/kWh = 31,6 Nm³/GJ kWh Nm³/m² Nm³ overig Nm³/kWh kWh Nm³/m² Nm³ **totaal 8 Nm³/m² 505.126 Nm³** 

**CO2-EMISSIE** 6,56 ha **65.600 m²** wkk 0,0018 ton/m³ 2.439.000 m³ 669 ton/ha 4.390 ton ketel 0,0018 ton/m³ 235.177 m³ 65 ton/ha 423 ton **totaal 734 ton/ha 4.814 ton** gratis ton/ha ton inkoop/verkoop niet bij variabele kosten 4.814 ton 15,00 €/ton 72.203 € 


##### 30-06-2012 

**VASTE KOSTEN 65.600 m² investering bedrag afschr rente beheer kosten €/m²** wkk 2.000 kW €/kW 10,0% 3,0% rookgasreiniging 2.000 kW €/kW 10,0% 3,0% warmtepomp 857 kW 166 €/kW 142.000 10,0% 3,0% 18.460 0,28 duurzaam kW €/kW 10,0% 3,0% ketel 4.766 kW €/kW 10,0% 3,0% buffer warmte HT wo 1640 m³ €/m³ 10,0% 3,0% HTO systeem m³ €/m³ 53.333 10,0% 3,0% 6.933 0,11 inpassing; regeling kW €/kW 35.500 10,0% 3,0% 4.615 0,07 totaal investering 3,52 €/m² 230.833 23.083 6.925 30.008 0,46 onvoorzien 5% 11.542 10,0% 3,0% 1.500 0,02 **totaal 3,69 €/m² 242.375 24.238 7.271 31.509 0,48** 

**VARIABELE KOSTEN 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** aardgas 788.914 12,03 elektriciteit -503.743 -7,68 CO2 22.824 0,35 wkk 90.329 1,38 warmtepomp 3.505 0,05 duurzaam ketel 2.500 0,04 CO2-emissie **totaal 404.328 6,16** verbruik 308.968 4,71 vermogen 67.575 1,03 vaste kosten 27.786 0,42 

**JAARKOSTEN TOTAAL 65.600 m² kosten en opbrengsten kosten €/m²** vaste kosten **31.509 0,48** variabele kosten **404.328 6,16 totaal 435.837 6,64** 

**SUBSIDIE indicatie globaal subsidie bedrag 65.600 m² investering EIA MEI 3 bedrag afschr rente beheer subsidie €/m²** wkk 14% warmtepomp 40% 142.000 -5.680 -1.704 -7.384 -0,11 duurzaam 40% ketel buffer warmte HT totaal -56.800 -5.680 -1.704 -7.384 -0,11 vaste kosten totaal 24.125 0,37 **jaarkosten totaal 428.453 6,53** 


