### NOBIS 96-2-08 

### DEFINITIESTUDIE NAAR DE EXTENSIEVE REI

### NIGING VAN GROND VERONTREINIGD MET 

### PAK EN/OF MINERALE OLIE IN CIVIELTECHNI

### SCHE WERKEN 

ir. H.C. van Liere (TNO-MEP) ing. J.M. Gadella (Service Centrum Grondreiniging) dr. A. Honders (Service Centrum Grondreiniging) ir. P.I.M. Vis (Ecotechniek Soil Remediation B.V.) 

juni 1999 

Gouda, CUR/NOBIS 

# Nederlands Onderzoeksprogramma Biotechnologische In-situ Sanering 


**Auteursrechten** Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze opgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieÎn, opnamen of op enige andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van CUR/NOBIS. Het is toegestaan overeenkomstig artikel 15a Auteurswet 1912 gegevens uit deze uitgave te citeren in artikelen, scripties en boeken mits de bron op duidelijke wijze wordt vermeld, alsmede de aanduiding van de maker, indien deze in de bron voorkomt, "©"Definitiestudie naar de extensieve reiniging van grond verontreinigd met PAK en/of minerale olie in civieltechnische werken", juni 1999, CUR/NOBIS, Gouda." 

**Aansprakelijkheid** CUR/NOBIS en degenen die aan deze publicatie hebben meegewerkt, hebben een zo groot mogelijke zorgvuldigheid betracht bij het samenstellen van deze uitgave. Nochtans moet de mogelijkheid niet worden uitgesloten dat er toch fouten en onvolledigheden in deze uitgave voorkomen. Ieder gebruik van deze uitgave en gegevens daaruit is geheel voor eigen risico van de gebruiker en CUR/NOBIS sluit, mede ten behoeve van al degenen die aan deze uitgave hebben meegewerkt, iedere aansprakelijkheid uit voor schade die mocht voortvloeien uit het gebruik van deze uitgave en de daarin opgenomen gegevens, tenzij de schade mocht voortvloeien uit opzet of grove schuld zijdens CUR/NOBIS en/of degenen die aan deze uitgave hebben meegewerkt. 

**Copyrights** All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording and/or otherwise, without the prior written permission of CUR/NOBIS. It is allowed, in accordance with article 15a Netherlands Copyright Act 1912, to quote data from this publication in order to be used in articles, essays and books, unless the source of the quotation, and, insofar as this has been published, the name of the author, are clearly mentioned, "©"Definition study of the extensive remediation of soil contaminated with PAH and/or mineral oil in civil engineering works", June 1999, CUR/NOBIS, Gouda, The Netherlands." 

**Liability** CUR/NOBIS and all contributors to this publication have taken every possible care by the preparation of this publication. However, it can not be guaranteed that this publication is complete and/or free of faults. The use of this publication and data from this publication is entirely for the user's own risk and CUR/NOBIS hereby excludes any and all liability for any and all damage which may result from the use of this publication or data from this publication, except insofar as this damage is a result of intentional fault or gross negligence of CUR/NOBIS and/or the contributors. 


**Titel rapport CUR/NOBIS rapportnummer** Definitiestudie naar de extensieve reiniging van 96-2-08 grond verontreinigd met PAK en/of minerale olie in civieltechnische werken **Project rapportnummer** 96-2-08 

**Auteur(s) Aantal bladzijden** ir. H.C. van Liere **Rapport:** 32 ing. J.M. Gadella **Bijlagen:** 6 dr. A. Honders ir. P.I.M. Vis 

**Uitvoerende organisatie(s) (Consortium)** TNO-MEP (ir. H.C. van Liere, 055-5493925) Service Centrum Grondreiniging (dr. A. Honders, 030-2883954) Ecotechniek Soil Remediation B.V. (ir. P.I.M. Vis, 0346-557700) 

**Uitgever** CUR/NOBIS, Gouda 

**Samenvatting** In het kader van het NOBIS-programma is een definitiestudie uitgevoerd naar de haalbaarheid van een biologische extensieve reiniging van met PAK en/of minerale olie verontreinigde grond geÔntegreerd in een civieltechnisch werk. Uit deze studie volgt dat een dergelijke saneringsvariant mogelijk is indien aan een aantal (bio)technologische randvoorwaarden wordt voldaan. Het concept is doorgerekend voor de aanleg van een geluidswal in de vorm van een biopile. 

**Trefwoorden Gecontroleerde termen: Vrije trefwoorden:** biologische afbraak, olie, PAK geluidswal 

**Titel project Projectleiding** Definitiestudie naar de extensieve reiniging van Ecotechniek Soil Remediation B.V. grond verontreinigd met PAK en/of minerale olie (ir. P.I.M. Vis, 0346-557700) in civieltechnische werken 

Dit rapport is verkrijgbaar bij: CUR/NOBIS, Postbus 420, 2800 AK Gouda 

 i 


**Report title CUR/NOBIS report number** Definition study of the extensive remediation 96-2-08 of soil contaminated with PAH and/or mineral oil in civil engineering works **Project report number** 96-2-08 

**Author(s) Number of pages** ir. H.C. van Liere **Report:** 32 ing. J.M. Gadella **Appendices:** 6 dr. A. Honders ir. P.I.M. Vis 

**Excecutive organisation(s) (Consortium)** Netherlands Organization for Applied Scientific Research (ir. H.C. van Liere, 055-5493925) Service Centrum Grondreiniging (dr. A. Honders, 030-2883954) Ecotechniek Soil Remediation B.V. (ir. P.I.M. Vis, 0346-557700) 

**Publisher** CUR/NOBIS, Gouda 

**Abstract** A definition study is carried out to the integration of a biological extensive treatment of soil, contaminated with PAH and/or mineral oil, in a civil construction. The results show that this application could be possible if some (bio)technological prelimiting conditions are fullfilled. A noise-protection dam constructed as a bio-pile has been calculated. 

**Keywords Controlled terms: Uncontrolled terms:** biodegradation, mineral oil (TPH), PAH noise-protection dam 

**Project title Projectmanagement** Definition study of the extensive remediation Ecotechniek Soil Remediation B.V. of soil contaminated with PAH and/or mineral (ir. P.I.M. Vis, 0346-557700) oil in civil engineering works 

This report can be obtained by: CUR/NOBIS, PO Box 420, 2800 AK Gouda, The Netherlands Dutch Research Programme In-Situ Bioremediation (NOBIS) 

 ii 


## INHOUD 

 SAMENVATTING v 

 SUMMARY vii 

Hoofdstuk 1 INLEIDING 1 

Hoofdstuk 2 EERSTE INSCHATTING VAN DE MARKTPOTENTIE 3 2.1 Aanbod van grond 3 2.2 Vraag naar grond 3 2.3 Samenvatting 4 

Hoofdstuk 3 TECHNISCHE VOORZIENINGEN 5 3.1 Toepassingseisen voor hergebruik 5 3.1.1 Technische voorzieningen met betrekking tot het risico voor het milieu 6 3.1.2 Technische voorzieningen in verband met het biologische afbraakproces 7 3.2 Samenvatting 8 

Hoofdstuk 4 BIO(TECHNO)LOGISCHE VOORZIENINGEN 9 4.1 Inventarisatie van bio(techno)logische voorzieningen voor grondreiniging 9 4.2 Samenvatting 13 

Hoofdstuk 5 MARKTPOTENTIE GESPECIFICEERD NAAR TYPE BODEM 15 5.1 Reinigingsrendementen 15 5.2 Marktpotentie extensieve grondreiniging 19 5.3 Samenvatting 21 

Hoofdstuk 6 RISICO'S 22 6.1 Risico-evaluatie reinigingsrendementen 22 6.2 Risico-evaluatie omgeving (tijdens reiniging) 22 6.3 Risico-evaluatie civieltechnisch werk: stabiliteit (tijdens en na constructie) 22 

Hoofdstuk 7 ONTWERPVOORBEELD VAN EEN CIVIELTECHNISCH WERK VOOR EXTENSIEVE REINIGING 24 7.1 Minimalisering van de technische voorzieningen 24 7.2 Ontwerp van een geluidswal 24 7.3 Samenvatting 26 

Hoofdstuk 8 CONCLUSIES 27 

Hoofdstuk 9 VERVOLGTRAJECT 28 

 LITERATUUR 29 

 iii 


Bijlage A OVERZICHTSTABEL VAN PAK-AFBRAAK 

Bijlage B ONTWERP VAN EEN GELUIDSWAL 

 iv 


## SAMENVATTING 

 Definitiestudie naar de extensieve reiniging van grond verontreinigd met PAK en/of minerale olie in civieltechnische werken 

Op basis van een uitgevoerde marktverkenning is gebleken dat jaarlijks grote hoeveelheden grond worden aangemeld die licht tot matig verontreinigd zijn met polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK). Afgraven en thermisch of anderszins reinigen van deze partijen grond kan een dermate zware financiÎle belasting vormen, hetgeen kan resulteren in stagnatie van de ontwikkeling van locaties die licht tot matig zijn verontreinigd met PAK. Op laboratoriumschaal is aangetoond dat micro-organismen in staat zijn grond verontreinigd met PAK te reinigen tot beneden de grenswaarde voor hergebruik. Toepassing van deze bioprocessen vindt plaats in landfarmachtige constructies. Civieltechnische werken kunnen wellicht met een aantal additionele voorzieningen als biopile dienen, waardoor de biologische reiniging van matig verontreinigde grond in het werk kan plaatsvinden. Uitgaande van de huidige biologische ex situ reinigingstechnieken mogen de kosten voor de inrichting en onderhoud van een dergelijk civieltechnisch werk maximaal É 50,per ton bedragen. 

In de onderhavige definitiestudie is de haalbaarheid van deze vorm van extensieve reiniging van grond verontreinigd met PAK en/of minerale olie geÔntegreerd in een civieltechnisch werk onderzocht. 

In de definitiestudie zijn de volgende aspecten onderzocht: 

- literatuuronderzoek naar het verwijderingsrendement van PAK door het toepassen van biolo-     gische reinigingsprocessen; 

- inventarisatie van de benodigde technische en biotechnologische voorzieningen; 

- marktpotentie; 

- toepassingsgebieden; 

- kosten voor de aanleg van een geluidswal in de vorm van een biopile. 

Aan de hand van het uitgevoerde literatuuronderzoek volgt dat zowel PAK als minerale olie, bij aanwezigheid van de juiste (milieu)condities, vergaand kan worden afgebroken in met PAK en/of olie verontreinigde grond. 

Biotechnologische aspecten die belangrijk zijn voor het afbraakproces zijn de aanwezigheid van de juiste micro-organismen, de aanwezigheid van zuurstof, de juiste omgevingsfactoren en de biobeschikbaarheid van de verontreiniging. Het toevoegen van specifieke micro-organismen en het toevoegen van middelen ter verhoging van de biobeschikbaarheid zijn uit economisch oogpunt niet haalbaar voor de beoogde toepassing. De aanwezigheid van zuurstof wordt gerealiseerd door het aanbrengen van beluchtingsdrains. 

Op basis van de haalbare reinigingsrendementen zijn selectiecriteria opgesteld. Aan de hand van deze criteria is door het SCG een marktonderzoek verricht. Uit dit marktonderzoek volgt dat er jaarlijks circa 0,5 miljoen ton matig verontreinigde grond vrijkomt in Nederland die in principe in aanmerking komt voor de beoogde toepassing. 

Er is op dit moment meer vraag naar grond dan er wordt aangeboden en dat zal in de toekomst nog meer toenemen. De markt voor matig verontreinigde grond lijkt met name in toepassingen als geluidswallen, bovenafdichtingen van stortplaatsen of als landschapsarchitectonische onderdelen te liggen. Toeslagmaterialen en technische voorzieningen die nodig zijn voor de extensieve reiniging vormen hier geen belemmering voor de toepassing. Dit in tegenstelling tot grond die 

 v 


wordt ingezet als constructief ophoogmateriaal. Deze secundaire bouwstof moet aan striktere civieltechnische eisen voldoen. Alleen dan kan matig verontreinigde grond in toepassingen als ophogingen van wegen en terreinen extensief worden gereinigd. 

Het concept om grond extensief te reinigen in een civieltechnisch werk is doorgerekend voor de aanleg van een geluidswal. Vooralsnog lijkt dit de meest haalbare optie, zowel vanuit financieel oogpunt als op basis van weten regelgeving. 

De minimale kosten voor de aanleg van een geluidswal in de vorm van een biopile bedragen circa É 10,per ton. De geluidswal is hierbij voorzien van een folie als onderafdichting, een beluchtingsunit en waterzuivering voor de reiniging van vrijkomend percolatiewater. De jaarlijkse kosten voor de instandhouding van de voorzieningen en de monitoring bedragen circa É 9,per ton per jaar. 

Aanvullend onderzoek in de vorm van een demonstratieproject is noodzakelijk om het functioneren van het concept en de financiÎle haalbaarheid in de praktijk te verifiÎren. Daarnaast is aanvullend onderzoek gewenst om een matrix op te stellen voor welke type grond en herkomst van de PAK-verontreiniging het concept in de praktijk kan worden toegepast. 

 vi 


## SUMMARY 

 Definition study of the extensive remediation of soil contaminated with PAH and/or mineral oil in civil engineering works 

Market research has shown that yearly large quantities of soil, which are contaminated with polyaromatic hydrocarbons (PAH), are reported to the Dutch authorities. Excavation and thermal treatment of these contaminated soils can result in high remediation costs. This can result in a stagnation of the development of these contaminated sites. 

Laboratory research has demonstrated that with the use of micro-organisms (bacteria and fungi) soil contaminated with PAH can be purified to levels that are below the target value for reuse as category 1 soil. Application of these biological processes takes places in landfarms or bio-piles. Civil constructions (like a noise-protection dam or an earth fill) could possibly be constructed, with the use of additional supplies, as a bio-pile. In this way the purification of the soil can take place in the civil construction itself. 

In this definition study the extensive treatment of soil contaminated with PAH and/of mineral oil integrated in a civil construction has been investigated. This study includes the following items: 

- literature research at the biodegradation of PAH in contaminated soils; 

- list of the necessarily technical and biotechnological supplies; 

- market potential; 

- field of application; 

- costs for the construction of a noise-protection dam constructed as a bio-pile. 

Literature research show that soil contaminated with PAH and/or mineral oil can be purified with biological treatment methods. Biotechnological aspects that are relevant for the biological degradation are the presence of micro-organisms that can degrade PAH, the presence of oxygen, environmental conditions and the bioavailability of the contamination. The addition of specific micro-organisms and/or (bio)surfactants to enhance the bioavailability is not feasible due to the high costs for this application. The addition of oxygen is performed with the use aeration drains. 

Market research shows that yearly approximately 500.000 ton of contaminated soil is treated with conventional methods that also can possibly be treated with this new application. 

At this moment the demand for category 1 soil in the Netherlands is higher than the supply of category 1 soil. The demand for category 1 soil will even increase in the near future. The field of application for the use of biological integrated processes in civil construction works are for instance the construction of noise-protection dams and the top sealing of landfill sites. Admixtures and technical supplies in the bio-piles do not interfere these applications. 

The construction of noise-protection dam constructed as a bio-pile has been calculated. The minimum costs for the construction of a noise-protection dam as a bio-pile are Dfl 10,per ton of soil. The noise protection dam consists of a LDPE film as bottom sealing, aeration drains and aeration unit, and a water treatment system to treat percolation water. The yearly cost for maintenance of the technical supplies and the monitoring of the degradation process are approximately Dfl 9,per ton of soil per year. 

Further research is necessary to verify the performance and the financial feasibility for fieldapplication. 

 vii 


### HOOFDSTUK 1 

## INLEIDING 

In een voor dit project door het SCG uitgevoerde marktverkenning is gebleken dat er in Nederland jaarlijks grote hoeveelheden verontreinigde grond vrijkomt. SCG schat dat op jaarbasis 1,5 miljoen ton matig verontreinigde grond beschikbaar komt, die voor hergebruik niet aan de gestelde eisen voor polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK-) en/of minerale olieconcentraties voldoet. Om deze grond toch te kunnen hergebruiken, zal de grond moeten worden gereinigd. Voor reinigingsprocessen moet er zekerheid bestaan omtrent de haalbaarheid (binnen een gestelde tijd en binnen een bepaald budget) van de verlaging naar een acceptabele PAKen/of minerale olieconcentratie, dat wil zeggen onder de grenswaarde. Afgraven en thermisch of anderszins fysisch/chemisch reinigen van deze partijen grond betekent over het algemeen een zware financiÎle belasting voor de betrokken probleembezitters (voor het kostenverwerkingsoverzicht zie hieronder). Vandaar dat er in dit werkplan een aanzet wordt gegeven tot biologische in situ reiniging en hergebruik van matig verontreinigde grond, die afhankelijk van de verontreinigingsconcentratie tussen 25 en 50 É/ton moet gaan kosten (zie benchmarks). 

_Intermezzo_ **Kostenverwerkingsoverzicht** : 

 Verwerking van grond Kosten (É/ton) Reinigen/storten: 50-150 Bio-commercieel: 50-70 Bio-operationeel: 30-50 

 Benchmark moeilijk reinigbare grond: 50 makkelijk reinigbare grond: 25 

 Hergebruik (klei): 10 Hergebruik (zand): 5 

_Makkelijk reinigbare grond_ Grond (meestal zand) die op dit moment al biologisch (bio-operationeel/commercieel) te reinigen is. Deze grond met een concentratie van 5∑G (G = grenswaarde) moet binnen 2 jaar tijd worden gereduceerd tot onder de grenswaarde. De totale kosten van deze bodemsaneringstechniek mogen maximaal 25 É/ton bedragen. 

_Moeilijk reinigbare grond_ Moeilijk reinigbare grond is gedefineerd als de rest van de grond die op dit moment thermisch wordt gereinigd of wordt gestort. Tot deze grond behoort zandgrond met een concentratie van meer dan 5∑G en kleigrond met een concentratie van minder dan 5∑G, die binnen 5 jaar tijd moet kunnen worden gereduceerd tot onder de grenswaarde. De totale kosten van deze bodemsaneringstechniek mogen maximaal 50 É/ton bedragen. 

Op laboratoriumschaal is al aangetoond dat grond, verontreinigd met PAK en/of minerale olie, met behulp van (witrot)schimmels en bacteriÎn kan worden gereinigd. Toepassing van deze bio


processen in landfarm en biopile/lysimeter-constructies komt daarmee binnen bereik. Civieltechnische werken kunnen wellicht met een aantal additionele voorzieningen als biopile/lysimeter dienen, waardoor in situ reiniging van verontreinigde grond in het werk zelf zou kunnen plaatsvinden. Bovendien is er in Nederland behoefte aan grond voor het aanleggen van civieltechnische werken, zoals het ophogen van terreinen, geluidswallen, taluds, spoorbanen, havendemping, enzovoorts. MilieuhygiÎnisch verantwoorde toepassing van biologische reiniging van matig verontreinigde grond met PAK en/of minerale olie in dergelijke civieltechnische werken is aantrekkelijk, omdat daarmee twee vliegen in ÈÈn klap kunnen worden geslagen (reiniging grond en constructie civieltechnische werken). 

In dit project is onderzocht wat de haalbaarheid is van extensieve (biologische) reiniging van grond, verontreinigd met PAK en/of minerale olie, in civieltechnische werken. 

In deze definitiestudie is gestructureerd informatie verzameld om de toepassing van civieltechnische werken als reinigingsvariant te kunnen beoordelen. In een vervolgfase wordt besloten welke varianten nader onderzocht zullen worden. 

Het rapport is als volgt opgebouwd. Hoofdstuk 1 is de inleiding. Hoofdstuk 2 geeft een eerste inschatting van de markpotentie voor extensieve reiniging van verontreinigde grond met PAK en/of minerale olie (vraag en aanbod). Hoofdstuk 3 bevat een overzicht van de technische voorzieningen die nodig zijn voor de extensieve reiniging in civieltechnische werken. Hoofdstuk 4 gaat in op de bio(techno)logische voorzieningen die een rol spelen bij deze manier van grondreiniging. Hoofdstuk 5 richt zich op de marktpotentie verkregen op basis van reinigingsrendementen. Hoofdstuk 6 geeft kort weer wat de risico's zijn wanneer dergelijke civieltechnische constructies worden toegepast (risico-evaluatie). Hoofdstuk 7 geeft een uitwerking van een civieltechnisch werk voor extensieve reiniging. Hoofdstuk 8 bevat de conclusies. In hoofdstuk 9 wordt aangegeven wat in een vervolgtraject nader onderzocht moet worden om een uitspraak te kunnen doen over de full-scale toepasbaarheid van civieltechnische werken als reinigingsvariant. 


### HOOFDSTUK 2 

## EERSTE INSCHATTING VAN DE MARKTPOTENTIE 

In dit hoofdstuk wordt de markpotentie (vraag en aanbod) voor extensieve reiniging van verontreinigde grond met PAK en/of minerale olie behandeld. 

2.1 **Aanbod van grond** 

De totale markt aan verontreinigde grond in Nederland bedraagt meer dan 4,5 miljoen ton op jaarbasis. Jaarlijks wordt in Nederland circa 1,5 miljoen ton grond exsitu gereinigd. Dit betreft grond die niet ongereinigd kan worden toegepast. Een gedeelte van deze grond kan mogelijk met behulp van extensieve technieken worden gereinigd tot een nuttig toepasbaar product. Jaarlijks wordt tevens circa 1 miljoen ton grond gestort. Deze grond is niet-reinigbaar met (intensieve) ex situ reinigingstechnieken en vormt derhalve geen potentieel aanbod voor de extensieve reinigingstechnieken. Aan herbruikbare grond komt jaarlijks een aanzienlijke hoeveelheid vrij (> 2 miljoen ton). Deze grond kan zonder reiniging reeds worden toegepast en vormt dus geen potentieel aanbod voor extensieve grondreiniging. 

2.2 **Vraag naar grond** 

De Dienst Wegen Waterbouw van Rijkswaterstaat heeft diverse studies uitgevoerd naar de vraag van grondstoffen in de toekomst. In een studie naar de toepassing van secundaire grondstoffen voor ophogingen in de wegenbouw is een onderscheid gemaakt naar grote werken (> 100.000 ton) en kleine ophoogprojecten (< 100.000 ton). Hierbij zijn in totaal 154 grote werken meegenomen en 37 kleine projecten in 3 regioís, die vervolgens zijn geÎxtrapoleerd, voor de periode tot 2000. Uit deze studie volgt dat de vraag naar ophoogmaterialen circa 23 miljoen m^3 /jaar bedraagt. Het totale aanbod van categorie 1 en 2 bouwstoffen bedraagt circa 5 miljoen m^3 /jaar. Uit deze studie wordt dan ook geconcludeerd dat de opnamecapaciteit veel groter is dan het aanbod. In de studie is overigens geen duidelijk onderscheid gemaakt tussen de verschillende toepassingen van ophogingen. 

Uit de studie "Inventarisatie voor de nota ophoogzand" volgt dat er in de periode tot 2010 jaarlijks 24 tot 47 miljoen m^3 ophoogzand nodig is. Momenteel bestaat circa 7 % van het ophoogzand uit secundaire materialen; het leeuwendeel komt voor rekening van direct hergebruik van grond en uit secundaire materialen, zoals AVI-bodemas, zand uit baggerspecie en zeefzand. Het aandeel van (gereinigde) grond uit bodemsaneringen bedraagt momenteel slechts 0,6 %. Verwacht wordt dat het totale aandeel secundaire materialen dat wordt toegepast als ophoogzand zal oplopen tot circa 14 % in de periode 2006 2010. Het specifieke aandeel van grond afkomstig van bodemsaneringen zal naar verwachting in die periode 1 % bedragen van de totale toepassing van ophoogzand. In de genoemde studie wordt tevens aangegeven dat de grond, die wordt ingezet als secundaire bouwstof maar niet aan de civieltechnische eisen voor ophoogzand voldoet, kan worden afgezet in toepassingen als geluidswallen, bovenafdekkingen voor stortplaatsen of landschapsarchitectuur. 

Een aantal concrete projecten, waarin grond uit bodemsaneringen als secundiare grondstof kan worden toegepast, zijn bijvoorbeeld de aanleg van VINEX-locaties (b.v. Leidse Rijn, Utrecht), de aanleg van de Betuwelijn en de aanleg van de HSL-lijn. 


2.3 **Samenvatting** 

Er is op dit moment meer vraag naar grond dan er wordt aangeboden en dat zal in de toekomst nog meer toenemen. De markt voor matig verontreinigde grond lijkt met name in toepassingen als geluidswallen, bovenafdichtingen van stortplaatsen of landschapsarchitectonische onderdelen te liggen. Toeslagmaterialen en technische voorzieningen die nodig zijn voor de extensieve reiniging vormen hier geen belemmering voor de toepassing. Dit in tegenstelling tot grond die wordt ingezet als constructief ophoogmateriaal. Deze secundaire bouwstof moet aan striktere civieltechnische eisen voldoen. Alleen dan kan matig verontreinigde grond in toepassingen als ophogingen van wegen en terreinen extensief worden gereinigd. 


### HOOFDSTUK 3 

## TECHNISCHE VOOZIENINGEN 

In dit hoofdstuk wordt een overzicht gegeven van de technische voorzieningen die nodig zijn voor de extensieve reiniging in civieltechnische werken. Eerst wordt een korte toelichting gegeven met betrekking tot de toepassingseisen van matig verontreinigde grond in civiele werken en de daarmee samenhangende civieltechnische eisen. 

3.1 **Toepassingseisen voor hergebruik** 

Licht verontreinigde grond en gereinigde grond kunnen worden hergebruikt als secundaire grondstoffen als bouwstof zijnde grond. Het toepassen van secundaire grondstoffen in werken staat beschreven in het IPO-publicatienummer 106 "Werken met secundaire grondstoffen". In deze publicatie zijn de definities en de algemene toepassingseisen weergegeven voor categorie 1 en categorie 2 grond. 

Voor categorie 1 secundaire grondstoffen gelden de volgende toepassingseisen: 

- toepassing in functionele werken; 

- niet met bodem vermengen/beheersmaatregelen in verband met verwijderingsplicht; 

- minimaal 50 m^3 aaneengesloten. 

Voor categorie 2 secundaire grondstoffen gelden de volgende toepassingseisen: 

- toepassing in functionele werken; 

- niet met bodem vermengen/beheersmaatregel in verband met verwijderingsplicht; 

- minimaal 10.000 ton aaneengesloten; 

- blijvend 0,5 meter boven de GHG (Gemiddeld Hoogste Grondwaterstand); 

- isolerende constructie; 

- beheer, onderhoud en inspectie. 

Naast de bovenstaande algemene toepassingseisen gelden er locatiespecifieke eisen die per provincie kunnen verschillen. 

In het Bouwstoffenbesluit wordt een werk gedefinieerd als een grondwerk, wegenbouwkundig werk, waterbouwkundig werk of bouwwerk. Met een grondwerk wordt in het algemeen bedoeld een aanvulling of een ophoging. De provincies achten bovenstaande definitie te ruim voor het toepassen van categorie 1 en 2 grond en hebben bovenstaande definitie aangescherpt. De aanscherping is met name gericht op het tijdelijk karakter en het niet vermengen met de bodem. 

Voorbeelden van toepassingen die een werk zijn in de zin van het interprovinciale interimbeleid zijn onder andere: 

- dijklichaam; 

- geluidswal; 

- wegfundering; 

- ophoging ten behoeve van een weglichaam. 


Voorbeelden van toepassingen van een werk die onder de definitie van het Bouwstoffenbesluit wel tot een werk behoren, maar die geen werk zijn in de zin van het interprovinciale interimbeleid, zijn onder andere: 

- opvulling van een ontgrondingsput en van ondiepe gaten/putten die geen ontgronding zijn; 

- ophoging van een akker ten behoeve van de landbouw; 

- natuurontwikkeling. 

Naast de algemene toepassingseisen gelden er ook nog restricties op het civieltechnische vlak voor diverse toepassingen. De civieltechnische eisen voor toepassingen van secundaire grondstoffen in de bouwpraktijk zijn opgenomen in onder andere de Standaard RAW-bepalingen (1995). 

Voor het toepassen van bouwstoffen in ophogingen en aanvullingen gelden de volgende eisen: 

- Het gehalte aan minerale deeltjes kleiner dan 20 μm mag ten hoogste 8 % bedragen en het     gehalte aan deeltjes kleiner dan 63 μm mag ten hoogste 50 % bedragen. 

- De minimale verdichtingsgraad moet ten minste 93 % bedragen en de gemiddelde verdich-     tingsgraad moet ten minste 98 % bedragen. 

Voor het toepassen van bouwstoffen in zand voor een zandbed gelden de volgende eisen: 

- Het gehalte aan minerale deeltjes kleiner dan 63 μm mag ten hoogste 15 % bedragen; indien     deze waarde tussen de 10 en 15 % bedraagt, mag tevens het gehalte aan minerale deeltjes     kleiner dan 20 μm ten hoogste 3 % bedragen. 

- Het gloeiverlies mag ten hoogste 97 % bedragen, met andere woorden het organisch stofge-     halte mag maximaal 3 % bedragen. 

- De minimale verdichtingsgraad moet ten minste 95 % bedragen en de gemiddelde verdich-     tingsgraad moet ten minste 100 % bedragen. 

Volgens informatie van CROW en de bouwen milieudienst van DWW zijn er geen specifieke voorgeschreven eisen op civieltechnisch gebied waaraan een bouwstof moet voldoen voordat deze kan worden toegepast in geluidswallen. 

De technische voorzieningen moeten worden opgesplitst in technische voorzieningen ten behoeve van het risico voor de omgeving en technische voorzieningen ten behoeve van het biologische afbraakproces. 

Technische berekingen en dergelijke betreffende de belasting van de ondergrond zijn buiten beschouwing gelaten. Deze items gelden evenzeer voor de toepassing van schone grond en staan dus los van het onderhavige project. 

3.1.1 _Technische voorzieningen met betrekking tot het risico voor het milieu_ Het toepassen van verontreinigde grond in een civieltechnisch werk, zoals wordt beschreven in deze definitiestudie, is niet in te passen in het huidige wettelijke kader voor het hergebruik van secundaire grondstoffen. Om toch een inventarisatie van mogelijke technische voorzieningen op te stellen wordt uitgegaan van de toepassingseisen zoals deze zijn verwoord voor categorie 2 grond. 

_Isolerende constructie_ Het werk zal moeten worden voorzien van een afsluitende onderafdichting (b.v. folie), waarmee een mogelijke uitloging van verontreinigingen naar de onderliggende grond wordt voorkomen. Door middel van het toepassen van deze folie wordt tevens de vermenging van de grond, toegepast in het werk, met de bodem voorkomen. Afhankelijk van de aard van het werk moet de folie 


worden aangevuld met een steunlaag, bestaande uit schoon zand. Daarnaast wordt door middel van deze constructie voldaan aan de eis in verband met de verwijderingsplicht. 

Afhankelijk van de toepassing en de verontreinigingssituatie in de toegepaste grond zal het werk ook moeten worden voorzien van een bovenafdichting. Deze bovenafdichting kan eveneens bestaan uit een (luchtdoorlatend) folie of geotextiel. Vooralsnog wordt ervan uitgegaan dat een bovenafdichting niet wordt toegepast. 

_Onderhoud en beheer_ Bij het toepassen van een onderafdichting van het werk door middel van een folie en het afwezig zijn van een bovenafdichting moet het percolatiewater, afkomstig van overtollig regenwater, worden opgevangen en worden afgevoerd. Voor de afvoer van percolatiewater worden op de folie drains aangelegd. Het percolatiewater wordt vervolgens afgepompt en over een waterzuivering geleid. Voor het ontwerp van de waterzuivering wordt uitgegaan van het gemiddelde regenwateroverschot in de maand met het meeste wateroverschot. Voor de buffercapaciteit van het overtollige regenwater wordt uitgegaan van een neerslag tijdens een hevige regenbui (35 mm in een halfuur tijd). 

_Monitoring_ De monitoring van de onderafdichting vindt plaats door drains aan te leggen onder de folie. De monitoring van de afvang van percolatiewater vindt plaats door middel van registratie van het afgevoerde percolatiewater. De monitoring van de waterzuivering vindt plaats door middel van periodieke effluentanalyses. 

3.1.2 _Technische voorzieningen in verband met het biologische afbraakproces_ De technische voorzieningen ten behoeve van het biologische afbraakproces worden in deze paragraaf besproken (zie fig. 1). De biologische beweegredenen achter deze deelonderwerpen worden in het volgende hoofdstuk verder uitgewerkt. 

De technische voorzieningen kunnen bestaan uit het volgende: 

- Het toevoegen van micro-organismen en/of toeslagstoffen dient bij voorkeur plaats te vinden     tijdens het aanbrengen van de grond in het werk. Dit kan tezamen plaatsvinden met de voor-     behandeling van de grond, die bestaat uit het zeven en/of homogeniseren van de grond. 

- Het toevoegen van nutrienten en water in verbad met de vochtregulatie vindt, indien noodza-     kelijk, plaats door middel van het aanbrengen van infiltratiesystemen in de bovenste laag van     het werk en eventueel, afhankelijk van de grootte van het werk, in een tussenlaag. De infiltra-     tiesystemen kunnen bestaan uit materialen die in de land- en tuinbouw worden toegepast. 

- Voor het verkrijgen van het noodzakelijk aÎrobe milieu in het werk wordt er door middel van     het afzuigen van lucht een (geringe) onderdruk in het werk aangebracht. De afgezogen lucht     wordt als gevolg van de aangelegde onderdruk vervangen door zuurstofrijke omgevingslucht.     Door middel van deze methode wordt een aÎroob milieu gecreÎerd in het aan te leggen (bio-     logische) werk. Door het aanleggen van een onderdruk wordt tevens een ongecontroleerde     emissie van vluchtige verbindingen tegengegaan. Het aanleggen van de onderdruk wordt be-     werkstelligd door het aanleggen van (horizontale) luchtonttrekkingsfilters aan de onderzijde     van het werk. De lucht zal door middel van een vacu ̧mblower worden afgezogen en via een     demisterpakket, waarin condenswater wordt afgescheiden, en indien noodzakelijk via een     luchtzuivering, naar de omgeving worden afgevoerd. 


# onderafdekking 

# drains (zuurstof, water, nutrienten) 

# grond + lignicellulose (compost, houtsnippers) 

bovenafdekking (^) micro-organismen 

# (witrotschimmels en bacterien) 

Fig. 1. Voorbeeld van de technische voorzieningen bij een civieltechnisch werk. 

3.2 **Samenvatting** 

Om matig verontreinigde grond toe te mogen passen moet aan een aantal civieltechnische en milieutechnische eisen worden voldaan. De eisen zijn ontwikkeld voor categorie 2 secundaire grondstoffen en zijn samengevat in tabel 1. 

Tabel 1. Civieltechnische en milieutechnische eisen met betrekking tot de toepasbaarheid van verontreinigde grond. civieltechnische eisen kostenposten milieutechnische eisen kostenposten voor opvulling/aanvulling: 

- minerale deeltjes:     < 63 μm: max. 50 %     < 20 μm: max. 8 % 

- verdichtingsgraad: 93 - 98 % 

 → voorbehandeling (zeven) 

 isolering: 

- niet bodem mengbaar 

- min. 0,5 m boven GHG 

- min. 10 kton 

- onderhoud, beheer 

- monitoring 

 → folie → steunlaag 

 → drains (luchtontrekking) voor zandbed: 

- minerale deeltjes:     < 63 μm: max. 15%     < 20 μm: max. 3% 

- verdichtingsgraad: 95 - 100 % 

- organisch stof: max. 3 % 

 → aanleg → waterzuivering van percolaat → bemonstering 


### HOOFDSTUK 4 

## BIO(TECHNO)LOGISCHE VOORZIENINGEN 

In dit hoofdstuk worden de bio(techno)logische voorzieningen behandeld die een rol spelen bij deze manier van grondreiniging. Het volgende hoofdstuk behandelt de reinigingsrendementen van de verschillende typen bodems verontreinigd met PAK. Deze literatuurgegevens zijn gekoppeld aan het databestand van SCG om een voorspelling te kunnen doen over het marktpotentieel. 

4.1 **Inventarisatie van bio(techno)logische voorzieningen voor grondreiniging** 

De biotechnologische voorzieningen die een belangrijke (snelheidsbepalende) rol spelen bij het afbraakproces van PAK en olie zijn hieronder weergegeven en worden verder in de paragraaf uitgewerkt: 

I. Zijn er voldoende PAK en olie-afbrekende micro-organismen aanwezig? II. Is de oxidant zuurstof voldoende beschikbaar? III. Is de verontreiniging voldoende beschikbaar en daarmee afbreekbaar? IV. Zijn de juiste omgevingsomstandigheden (vochtgehalte, nutriÎnten, temperatuur) aanwezig? 

**I. PAK en olie-afbrekende micro-organismen (bacteriën en (witrot)schimmels)** BacteriÎn en niet-witrotschimmels zijn in staat laagmoleculaire PAK af te breken, witrotschimmels hoogmoleculaire PAK. Witrotschimmels maken daarbij gebruik van extracellulaire enzymen, terwijl bacteriÎn en niet-witrotschimmels deze ontberen. De hoogmoleculaire PAK worden met behulp van de extracellulaire enzymen initieel geoxideerd. De gevormde, meer hydrofiele afbraakproducten kunnen door bacteriÎn en niet-witrotschimmels verder worden afgebroken [Meulenberg et al., 1997]. Volledige afbraak van alle PAK wordt dus mogelijk geacht door de combinatie van de genoemde typen micro-organismen. 

Om er zeker van te zijn dat er voldoende PAK en olie-afbrekende micro-organismen aanwezig zijn in de verontreinigde grond, moeten de specifieke PAK-afbrekende micro-organismen worden toegevoegd (bio-augmentatie) of de juiste afbraakomstandigheden voor de reeds aanwezige micro-organismen worden gecreÎerd. 

Het voordeel van bio-augmentatie is dat de zekerheid bestaat dat de toegevoegde micro-organismen in staat zijn zonder lange lagfase de verontreinigingen af te breken. De nadelen van bioaugmentatie zijn dat: 

a. het opkweken van micro-organismen kostbaar is, zeker wanneer, zoals bij witrotschimmels, het cosubstraat lignine (hout) moet worden toegevoegd om de productie van extracellulaire enzymen te kunnen garanderen. Het toevoegen van cosubstraat heeft bovendien als nadeel dat de stevigheid van de 'biopile' constuctie in gevaar kan komen; b. micro-organismen door onvoldoende acclimatisatie competitief zwak kunnen zijn. 

Veldexperimenten hebben aangetoond dat door bio-augmentatie de initiÎle afbraak weliswaar kan worden versneld, maar dat het uiteindelijke reinigingsrendement nagenoeg hetzelfde is. Tijdens het experiment neemt de totale hoeveelheid micro-organismen af tot het hoeveelheid die van nature reeds in de bodem aanwezig is, waarschijnlijk als gevolg van competitie [Trzesickamlynarz en Ward, 1996]. Bio-augmentatie lijkt dus alleen zinvol te zijn, wanneer op korte termijn resultaat moet worden geboekt. 


Bij het creÎren van de juiste afbraakomstandigheden is het belangrijk te weten of de voor de afbraak belangrijke micro-organismen reeds aanwezig zijn. Omdat in de meeste gevallen de verontreinigingen er reeds meer dan tientallen jaren liggen, is het correct aan te nemen dat de juiste micro-organismen in de bodem aanwezig zijn. Deze zijn aangepast aan het type verontreiniging [Durant et al., 1994]. Stimulering van groei en afbraak lijkt een voor de hand liggende variant [Kastner et al., 1998]. Net als bij in situ saneringen van andere verontreinigingen (PER, TRI, HCH en BTEX) is het belangrijk om te weten wat de juiste omstandigheden zijn, voordat wordt gestart met een gestimuleerde optie. 

**II. Beschikbaarheid van de oxidant zuurstof** _Lucht (zuurstof)_ PAK en olie worden onder aÎrobe omstandigheden afgebroken. Volledige anaÎrobe omzetting is tot op heden nog niet aangetoond. De bij aÎrobe processen gebruikte oxidant, zuurstof, heeft echter een lage wateroplosbaarheid, 9 mg.l-1^ bij 20 ∫C. Bovendien wordt zuurstof ook gebruikt voor de omzetting van andere, zowel organische als anorganische, verbindingen die in de bodem voorkomen. Wanneer zuurstof niet snel genoeg wordt aangevoerd, als gevolg van een lage beluchtingssnelheid of lage grondwaterstromingssnelheid, wordt de aÎrobe omzetting van PAK en oliesnelheid gelimiteerd. Zuurstoflimitatie kan worden tegengegaan door drains aan te leggen. Lucht kan door de drains worden aangezogen of de bodem worden ingeblazen. Een andere mogelijkheid om zuurstoflimitatie tegen te gaan is het grondmateriaal opmengen met poreuzer materiaal. Echter, de totale porositeit neemt pas significant toe wanneer er veel poreus materiaal bij de grond wordt opgemengd. Het poreuze materiaal moet achteraf weer worden gescheiden van de verontreinigde grond. Hierdoor wordt dit hoogstwaarschijnlijk economisch niet haalbaar. 

_Waterstofperoxide_ Er kan ook worden gekozen voor een indirecte zuurstofvoorziening door waterstofperoxide te gebruiken [Pardieck et al., 1992]. Hierbij kan waterstofperoxide, hetzij microbiologisch of hetzij elektrochemisch [Ligtvoet en Schmal, 1992] worden omgezet in zuurstof en waterstof. Van waterstof is bekend dat deze een intermitterende rol speelt bij de reductie van onder andere chloorwaterstoffen en mogelijk ook bij polycyclische aromatische koolwaterstoffen. Bij de toepassing van waterstofperoxide moet wel rekening worden gehouden met: 

- het chemisch verbruik van waterstofperoxide door oxidatie van andere ((an)organische) ver-     bindingen; 

- het concentratieniveau (toxiciteit < 100 mg.l-1) van de waterstofperoxide voor de micro-orga-     nismen; 

- de werkelijke beschikbaarheid van zuurstof en waterstof voor de omzetting van PAK en olie. 

Bij extensieve behandeling van de grond zal om voldoende heterogeniteit te kunnen verzekeren waterstofperoxide of zuurstof op verschillende punten moeten worden gedoseerd. Alleen dan kan zuurstof dichtbij de verontreiniging worden gebracht. Het is bekend dat waterstofperoxide in een eerste stadium in lagere concentraties pulsgewijs kan worden toegevoegd. Op deze manier wordt voorkomen dat de PAK en olie-afbrekende micro-organismen in hun afbraak worden geremd als gevolg van toxiciteitseffecten. Door microbiÎle aanpassing kan later de concentratie waterstofperoxide worden opgevoerd tot 1000 mg.l-1. Ditzelfde geldt voor de directe dosering van zuurstof. Overdosering van zuurstof en waterstofperoxide heeft als nadeel dat de hoeveelheid gas, dat direct of na reactie vrijkomt en niet wordt gebruikt, voor stripeffecten kan zorgen. De afgas dient dan mogelijk te worden nagezuiverd. Het is daarom van belang het systeem goed te dimensioneren. Met behulp van de hiernavolgende stoichiometrische vergelijkingen is de zuurstofen waterstofperoxidebehoefte van voor de afbraak van de verontreiniging in de grond berekend. Zoals reeds is vermeld, wordt zuurstof naast de afbraak van de verontreiniging ook voor de afbraak van organisch koolstof, voor de oxidatie van anorganische verbindingen, aanwezig in de bodem, en ook voor de groei van micro-organismen gebruikt. Het berekende 


getal is de minimale zuurstofbehoefte. Per type grond moet experimenteel worden vastgesteld hoeveel de werkelijke zuurstofbehoefte bedraagt. 

_ORC (Oxygen Release Compound)_ ORC is een gepatenteerde formule voor magnesiumperoxide (MgO 2 ) of magnesiumhydroxide (MgOH 2 ) wanneer het om de gehydrateerde vorm gaat. ORC is zo ontwikkeld dat het zuurstof met een lage snelheid kan doseren aan zijn omgeving. De doseringssnelheid van zuurstof is afhankelijk van de zuurstofvraag en daarmee de verontreinigingsgraad in de bodem. Over het algemeen is de levensduur van ORC zo'n 6 maanden. ORC kan tijdens de voorbehandeling in poedervorm worden toegevoegd aan de grond. 

Luchtinjectie/waterstofperoxide/ORC-behoefte: 

C 14 H 10 (PAK) + 16Ω O 2 → 14 CO 2 + 5 H 2 O (gewichtsverhouding C 14 H 10 :O 2 = 1:3) C 14 H 10 (PAK) + 33 H 2 O 2 → 14 CO 2 + 38 H 2 O (gewichtsverhouding C 14 H 10 :H 2 O 2 = 1:6,3) C 14 H 10 (PAK) + 16Ω MgO 2 → 14 CO 2 + 5 H 2 O (gewichtsverhouding C 14 H 10 : MgO 2 = 1:5,2) 

Met een PAK-verwijdering van 1 mg/kg grond/dag geeft dit een minimale zuurstofbehoefte van 3 mg/kg grond/dag, omgerekend is dit 2,1∑10-6^ m^3 O 2 /kg grond/dag, wat neerkomt op 1,2∑10-5^ m^3 lucht/kg grond/dag. Voor 10.000 ton grond komt dit overeen met een luchtdebiet van 5 m^3 lucht per uur. Uitgaande van een waterstofperoxide-oplossing van 100 mg/l (= 24 mg O 2 /l) komt de behoefte uit op 125 ml/kg grond/dag. Voor 10.000 ton komt dit overeen met 1250 m^3 /dag. Bij een 1.000 mg/l waterstofperoxide-oplossing is het verbruik een factor 10 lager. Het verbruik van een 35 % waterstofperoxide-oplossing is dan 360 l/dag. 1 liter waterstofperoxide (35 %) bedraagt ongeveer 70 ct. De verbruikskosten bedragen É 9,20/ton/jaar. Hierbij zijn de kosten voor pompen en infiltratie voor het inbrengen van waterstofperoxide nog niet meegenomen. 

Met een PAK-concentratie in de grond van 500 mg/kg, komt dit neer op 2,6 kg ORC/ton grond. De kostprijs van ORC is $ 10/pound, wat É 45/kg is. De kosten aan ORC zijn É 120/ton grond. PAK moet bovendien binnen 6 maanden kunnen worden verwijderd, aangezien de ORC slechts 6 maanden werkzaam is. 

Uit het bovenstaande volgt dat zuurstofverrijking van de grond het meest kosteneffectief kan worden bewerkstelligd met het toedienen van lucht. 

**III. Beschikbaarheid van de verontreiniging** PAK en olieverbindingen, die reeds jaren geleden in de bodem zijn terechtgekomen, zijn slecht biologisch beschikbaar. Er zijn twee oplossingen om de beschikbaarheid te verhogen: 

1. de grond en het aanwezige grondwater pre-oxideren met behulp van chemische en/of elektro-     chemische methoden; 

2. het toedienen van surfactants (synthetisch of biogenisch). 

Het voordeel is het opheffen van de snelheidsbepalende stap. Het nadeel van pre-oxidatie zijn de hoge kosten en de chemische afvalstroom. Het voordeel van het toevoegen van surfactants is dat het niet alleen de bereikbaarheid van de verontreinigingen vergroot, maar ook die van microorganismen, nutriÎnten en mogelijk zuurstof. 


De nadelen zijn: 

a. de hoge kosten; b. het gebruik van surfactant als C-bron. Wanneer er voldoende C-bron voor handen is, kan overmatige niet-PAK-specifieke celgroei optreden. Toename in biomassa betekent grotere totale zuurstofconsumptie en mogelijk afname van de porositeit als gevolg van verstoppingen. Als surfactanten worden niet-ionogene surfactanten gebruikt (Brij 30, Brij 35, Triton X-100, Tergitol NPX en Tween 80) [Volkering, 1996; Yeom et al., 1996; Yeom et al., 1995]. 

**IV. Omgevingsomstandigheden** _Vochtgehalte en pH_ Het vochtgehalte van de bodem is belangrijk, omdat verontreinigingen en afbraakproducten daarin kunnen oplossen en dat micro-organismen zich zo beter kunnen verplaatsen. Een te hoog vochtgehalte zorgt voor een langzamere zuurstofoverdracht. Het optimale vochtgehalte ligt tussen 50 % en 70 % van de 'water holding capacity' [Mohammed et al., 1996]. Door een folie over de gestorte grond heen te plaatsen en door regelmatig het vochtgehalte in de grond te meten, kan het vochtgehalte in de tijd worden gevolgd. Een tekort aan vocht kan worden aangevuld met water. Een overschot aan vocht kan worden gereguleerd door gebruik te maken van vochtdoorlatend foliemateriaal of door de folie tijdelijk te verwijderen, zodat het vocht kan verdampen. 

De meeste bacteriÎn kunnen het beste groeien bij een neutrale of licht alkalische pH. Onder pH 5 vindt nauwelijks groei plaats. Het pH-optimum is variabel, daarom wordt vooralsnog aangenomen dat pH 7 de beste resultaten geeft. Er wordt niet verwacht dat de pH gereguleerd hoeft te worden. 

_Nutriënten_ MicronutriÎnten en sporenelementen zijn ten opzichte van zuurstof meestal niet limiterend voor microbiÎle groei, maar macronutriÎnten, zoals N en P, vaak wel. De koolstof-stikstof-fosfaatverhouding varieert van 100:10:1 tot 100:1:0,5. De optimale verhouding hangt af van: 

1. het type behandeling (aÎroob of anaÎroob); 

2. de fase van de verontreiniging (waterfase of vaste fase) [Mohammed et al., 1996]. 

NutriÎnten kunnen reeds bij opmenging worden toegevoegd. Dit zorgt voor de meest optimale menging. 

_Temperatuur_ Over het algemeen zorgt een verhoging van de temperatuur voor verhoogde omzetting van de verontreiniging. Of dit nu het gevolg is van alleen de toename in microbiÎle populatie en verhoogde enzymactiviteit of door het versnelde desorptieproces van PAK en olie, of door de combinatie, is niet bekend. Een optimale temperatuur ligt tussen 20 ∫C en 30 ∫C [Mohammed et al., 1996]. Het aanleggen van een grondverwarmingsinstallatie is een dure optie. Door stoffen, zoals compost of kunstmest, toe te voegen blijkt de temperatuur in een 'biopile' door de toename in microbiologische groei ook toe te nemen, zij het vaak plaatselijk. Door beluchting kan deze warmte ook naar andere delen van de 'biopile' worden overgedragen. 

In tabel 2 zijn de afbraakversnellende componenten weergegeven. 


Tabel 2. Afbraakversnellende componenten. 

 afkomstig van; nodig voor dosering kosten referentie microorganismen 

 bacteriën: 

- slibinstallatie (ophalen) 

- kweken in reactor **(witrot)schimmels:** 

- champost (ophalen) 

- kweken in reactor 

 gem. 10^4 -10^6 kve/g grond min.-max. 10^3 -10^9 kve/g grond 1-10 g micro-organismen/ kg grond (aanname: 1-10 %) 

- É 10,-/ton grond 

- É 1500-É 15000,-/ton grond o 

- É 10,-/ton grond 

- É 1500-É 15000,-/ton grond o 

 [Doddema, 1997; Durant et al., 1994] 

 zuurstof zuurstofconsumptie door: 

- (neven)verontreinigingen 

- (an)organische verbindingen 

- micro-organismen (groei) 

 lucht : minimaal 1,2∑10-5^ m^3 /kg grond/dag waterstofperoxide : minimaal 1,25∑10-5^ m^3 /kg grond/dag ORC: minimaal 2,6 kg ORC/ton grond 

- É 1,5/ton grond/jaar> 

- É 9,2/ton grond/jaar> 

- É 120,-/ton %^ (6 mnd) 

 [Vis, 1998] 

 surfactant verhogen beschikbaarheid (niet-ionogene surfactants) 

 40 g/kg d.s. É 150,-/ton grond+^ [Harkes, 1998] 

 nutriÎnten kunstmest C:N:P = 100:10:1-100:1:0,5 10-100 g kunstmest/kg grond 

 É 4-40,-/ton grond-^ [Internet site http://www.fmbgroup.co.uk/] vochtgehalte reguleren binnen 50 70 % folie over biopile É 1,8/ton grond [Mohammed et al., 1996] 

kve/g = kolonievormende eenheden per gram grond 

o (^) 10 g micro-organismen/kg grond ‡ É 1500,-/kg micro-organismen ≡ É 15,-/kg grond + (^) 40 g/kg d.s. ≡ 25 g surfactant/kg grond ‡ É 6,-/kg surfactant (min. afname 1 ton) ≡ É 0,15/kg grond (^) 10-100 g kunstmest/kg grond ‡ É 400,-/ton (bulk) ≡ É 0,004-0,04/kg grond > (^) bij een PAK-verwijderingssnelheid van 1 mg/kg grond/dag % (^) bij een PAK-startconcentratie van 500 mg/kg 4.2 **Samenvatting** De biotechnologische aspecten die belangrijk zijn bij het afbraakproces van PAK worden hieronder behandeld. In tabel 3 zijn de kosten van de toegevoegde afbraakversnellende componenten weergegeven. I. _Zijn er voldoende PAK en olie-afbrekende micro-organismen aanwezig?_ Micro-organismen, die voor een initiÎle versnelde PAK-afbraak dienen te zorgen, zijn alleen economisch rendabel toepasbaar, wanneer deze uit een slibinstallatie kunnen worden gehaald of vanuit de champostverwerkende industrie. Het opkweken in reactoren is niet rendabel. II. _Is de oxidant zuurstof voldoende beschikbaar?_ De oxidant zuurstof is noodzakelijk voor het afbraakproces van PAK. Alternatieven voor luchtinjectie zijn waterstofperoxide en ORC's (Oxygen Release Compound). Onbekend is wat de meerwaarde van het gebruik van waterstofperoxide boven lucht is. Afhankelijk van het type grond en daarmee de opbrengst is het misschien mogelijk om waterstofperoxide in te zetten. Echter, op dit moment vormt waterstofperoxide een grote kostenpost op het totaalbedrag. Het aanleggen van een extra netwerk van injectiebuizen dat voor de toevoer van waterstofperoxide moeten zorgen, is nog niet bij de kosten inbegrepen. ORC is te duur. III. _Is de verontreiniging voldoende beschikbaar en daarmee afbreekbaar?_ Het toevoegen van surfactants lijkt niet haalbaar. De kosten zijn hoger dan de opbrengst. Een alternatief voor het gebruik van surfactants om PAK te kunnen mobiliseren is het inzetten van elektroden (elektroreclamatie). Hiermee zijn tot op heden weinig full-scale experimenten uitgevoerd, waardoor een prijsindicatie ontbreekt. Waarschijnlijk is de prijs te hoog. 


IV. _Zijn de juiste omgevingsomstandigheden (vochtgehalte, nutriënten, temperatuur) aanwezig?_ Kunstmesttoevoeging is bij lagere dosering haalbaar. Het vochtgehalte en de temperatuur kunnen door slimme dimensionering en gebruik te maken van afdekfolie worden gecontroleerd. Van de pH wordt verwacht dat deze redelijk constant zal blijven. Aangezien de matig verontreinigde grond wordt geselecteerd op lagere concentraties zware metalen, wordt verwacht dat deze stoffen niet remmend zullen werken op het afbraakproces. De aanwezigheid van andere toxische verbindingen wordt op dit moment buiten beschouwing gelaten. 

Tabel 3. Samenvatting van afbraakversnellende componenten. 

 componenten eenmalige kosten (É/ton) jaarlijkse kosten (É/ton/jaar)micro-organismen min. 10 (ophalen) max. 1.500 1.5000 (kweken) zuurstof min. 1,5 (O 2 ) max. 9,2 (H 2 O 2 ) surfactant 150 nutriÎnten min. 4 (1 %) max. 40 (10 %) vochtgehalte en temperatuur (folie) 1,8 

(^) bij een toepassing in een geluidswal over een periode van 4 jaar 


### HOOFDSTUK 5 

## MARKTPOTENTIE GESPECIFICEERD NAAR TYPE BODEM 

In dit hoofdstuk is op basis van reinigingsrendementen onderzocht wat de marktpotentie van extensieve reiniging is voor de verschillende typen bodems. 

5.1 **Reinigingsrendementen** 

De verontreinigingen polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK) en olie komen meestal gecombineerd voor. Onbekend tot op heden is onder welke omstandigheden PAK en olie goed kunnen worden afgebroken. Met name de biologische beschikbaarheid (biobeschikbaarheid) van PAK en de zwaardere olieketens (C 20 C 40 ) zijn van invloed op de afbraaksnelheid en het uiteindelijk te bereiken reinigingsrendement. De biologische beschikbaarheid (omgevingsfactor) is onder meer afhankelijk van het type grond, bijvoorbeeld zand, zilt of klei en het organisch stofgehalte. De deeltjesgrootte samen met de ouderdom van de verontreiniging bepaalt de adsorptiegraad aan de bodem. De herkomst van de verontreiniging, bijvoorbeeld gasfabrieksterrein of creosoteerbedrijf, zorgt voor een variÎteit aan af te breken verontreinigingen, maar ook het voorkomen van de verontreiniging. Op gasfabrieksterreinen zijn PAK vaak in kristallijne vorm aanwezig. Dit kan grote invloed hebben op de afbraaksnelheid [Eijsackers, 1994]. Naast de biobeschikbaarheid zijn ook afbraakomstandigheden (biologische factoren) van belang. De temperatuur, de pH, het vochtgehalte, de aanwezigheid van de juiste micro-organismen (bacteriÎn en (witrot)schimmels) en anorganische nutriÎnten, zoals zuurstof (aÎrobe omzetting) en een stikstofbron (groei micro-organismen), bepalen of PAK en olie dan wel volledig, partieel of niet zullen worden afgebroken. Deze onderdelen zijn in het hoofdstuk hiervoor beschreven. 

Om een uitspraak te kunnen doen over de relatie tussen het reinigingsrendement van PAK en minerale olie, het type bodem, het type verontreiniging en de te verwachten saneringsduur is er een literatuuronderzoek uitgevoerd in de volgende literatuurbestanden: 

- Current Contents; 1994-heden (database literatuursysteem). 

- Batelle In situ and on site bioremediation congressen; 1993, 1995, 1997. 

- Consoil congresen; 1995, 1998. 

- EPA-bestanden (internet databases). 

- Overige internet searches. 

De gegevens (60 artikelen) uit het literatuuronderzoek zijn gegroepeerd en integraal opgenomen in een overzichtstabel, die in bijlage A is opgenomen. 

De tabel is in 3 gedeelten onderverdeeld: 

1. laboratoriumschaal (lab-scale, 31 referenties); 

2. pilot-scale en full-scale (20 referenties); 

3. onbekende schaal (9 referenties). 

Elke schaal bevat respectievelijk gegevens over: 

1. het type grond (percentage zand, zilt, klei); 

2. het percentage organisch stof; 

3. de totale hoeveelheid PAK (ΣPAK, somparameter) en olie aan het begin en einde van een     experiment; 


4. de hoeveelheid PAK aan het begin en einde van een experiment, opgesplitst per type PAK     (3R betekent dat de betreffende PAK bestaat uit 3 aromatische ringen); 

5. de tijd dat een experiment heeft geduurd; 

6. het verwijderingspercentage van ΣPAK, PAK en olie, daar waar mogelijk is de halfwaardetijd     weergegeven; 

7. de historie; 

8. de typen nutriÎnten die zijn toegevoegd; 

9. het type micro-organismen dat is toegevoegd; 

10. de experimentele omstandigheden (T, pH, vochtgehalte). 

Bij het rubriceren van de gegevens uit de artikelen in de overzichtstabel (zie bijlage A) zijn de volgende aspecten waargenomen: 

- Het type grond wordt, wanneer het wordt genoemd, vaak aangegeven zonder het percentage     zand, klei of zilt. Voor het percentage organisch stofgehalte geldt hetzelfde. 

- In de meeste gevallen worden PAK-data als somparameter aangeduid en niet gespecificeerd     per individuele PAK, het aantal aromatische ringen. Voor olie geldt hetzelfde. Daar geldt geen     onderscheid tussen lichte en zware olieketens. 

- Er zijn weinig gegevens bekend over het gecombineerd voorkomen en afbraak van de ver-     ontreinigingen PAK, olie (en BTEX). De reden dat er weinig gegevens over de afbraak van     olie alleen in de overzichtstabel zijn opgenomen, komt doordat de zoekactie merendeels was     gericht op PAK. 

De conclusie met betrekking tot de overzichtstabel (zie bijlage A) is dat er nogal wat lege plekken zijn. 

Om de leesbaarheid van de overzichtstabel te vergroten, zijn er per type bodem of gecombineerde bodemtypen een drietal kleinere tabellen gegenereerd met daarin vermeld de soort verontreiniging, de schaal, de beginen eindconcentratie, het reinigingsrendement en de tijdsduur van het experiment (zie tabel 4, 5 en 6). Het type bodem dat procentueel het meeste voorkomt op de betreffende locatie wordt als eerste genoemd. Een zand-silt bodem is een bodemtype waarin relatief meer zand voorkomt dan silt. 

_Reinigingsrendement en tijdsduur van de afbraak van PAK en olie_ 

Tabel 4. Klei en gecombineerde klei, silt bodems. 

 type bodem verontreiniging schaal begin-eindconcentratie reinigingsrendement (%) 

 tijd (mnd.) 

 klei ΣPAK veld (gestim.) onbekend 90 4 5 ΣPAK veld (gestim.) onbekend 100 4 5 olie veld (gestim.) 9763 ppm 50 en 99 2 en 12 klei-silt ΣPAK veld (gestim.) 1316 218 mg/g 83 12 


Tabel 5. Zand en gecombineerde zand, silt, grind, leem, klei bodems. 

 type bodem verontreiniging schaal begin-eindconcentratie reinigingsrendement (%) 

 tijd (mnd.) 

zand (^) ΣPAK veld (ongestim.) onbekend 20 95 3 ΣPAK lab (gestim.)^ 1100 mg/kg^95 3 PAK en olie veld (gestim.) 100 1 mg/kg en 1700 400 mg/kg 99 en 76 14 zand-silt (^) ΣPAK lab (gestim.) 2420 158 mg/kg 93 1 ΣPAK lab (gestim.)^ 2062 863 mg/kg^58 1 ΣPAK lab (gestim.)^ 241 231 mg/kg^4 1 PAK (3-4R, 5R) lab (ongestim.) 1571 onbekend 30 65 en 1 3 2 PAK (3R,4R, 5R, 6R) veld (ongestim.) 29,5 11,86 ppm 69, 27, 97, 99 gem. 60 10 11 zand-grind PAK (2-3R) veld (gestim.) onbekend 54 70 30 zandig-leem (^) ΣPAK veld (gestim.) 1485 35 ppm 98 7 ΣPAK lab (gestim.)^ 200/1800 onbekend^ 70 90^6 zand-klei (^) ΣPAK (2R) lab (gestim.) 11 0 mg/kg 100 3 ΣPAK veld (gestim.)^ 10/32000 onbekend^60 4 ΣPAK veld (gestim.) 10000/32000 onbekend 42 4 zand-silt-klei PAK (2R, 3R, 4R) en BTEX veld (gestim.) 94,72 2,63 mg/kg en 21,15 0,78 mg/kg 99, 98 en 92/96 3 PAK (3-4R en 5R) lab (ongestim.) 11 ppm onbekend 25 50 en 9 2 PAK (3-4R) lab (ongestim.) 2 ppm onbekend 25 50 2 PAK (3R en 4-5R) lab (ongestim.) 269 ppm onbekend 60 en 2 10 2 olie veld (gestim.) 12980 ppm onbekend 90 8 olie veld (gestim.) 12980 ppm onbekend 86 3 zand-klei-silt (^) ΣPAK lab (gestim.) 2/32 onbekend 95 97 8 Tabel 6. Gecombineerde silt, klei, zand bodems. type bodem verontreiniging schaal begin-eindconcentratie reinigingsrendement (%) tijd (mnd.) silt-klei ΣPAK veld (ongestim.) 425 100 ppm 76 3 silt-zand-klei (^) ΣPAK lab (gestim.) 162 24 mg/kg 85 1 silt-klei-zand ΣPAK lab (ongestim.) 0,082 ppm onbekend 1 5 2 PAK (2R, 3R, 4R, 5R) lab (gestim.) 2162 mg/kg onbekend 93, 88, 87, 45 8 Om per (gecombineerd) bodemtype een uitspraak te kunnen doen over het reinigingsrendement van PAK en olie in het veld, zijn tabel 4, 5 en 6 aan de volgende criteria onderworpen: 

- Er wordt uitsluitend gekeken naar pilot-scale en full-scale proeven; lab-scale proeven worden     niet meegenomen, tenzij er over het desbetreffende type bodem geen gegevens bekend zijn     over pilot-scale of full-scale proeven. De reden dat lab-scale proeven zijn uitgesloten, is van-     wege de enorme verschillen in omstandigheden en de meestal korte tijdsduur, minder dan     2 maanden, van de uitgevoerde experimenten. 

- De gegevens worden onderverdeeld in een tijdsduur korter en langer dan een jaar. 

- Wanneer gecombineerde bodemtypen overlap vertonen, zoals zand-klei en klei-zand, worden     deze geÔntegreerd. 


Dit levert het overzicht op zoals is weergegeven in tabel 7. 

Tabel 7. Reinigingsrendement van PAK en olie gecategoriseerd per type bodem en reinigingsduur. reinigingsrendement (%) olie ΣPAK 

 type bodem 

 < 1 jaar > 1 jaar < 1 jaar > 1 jaar zand NSG 76 (1 exp) 20 95 (1 exp) 99 (1 exp) zand-silt NSG NSG 27 99 (2 exp) NB zand-klei NSG NSG 42 60 (2 exp) NB zand-silt-klei 86 90 (2 exp) NSG 92 99 (1 exp) NB zand-grind NSG NSG 54 70 (1 exp) NB zandig-leem NSG NSG 98 (1 exp) NB klei 50 90 (1 exp) NSG 90 100 (2 exp) NB klei-silt, silt-klei NSG NSG 76 83 (2 exp) NB silt NSG NSG NB NB 

NB = niet bekend NSG = niet specifiek gezocht 

Aan de hand van de gegevens die in tabel 7 zijn vermeld, kan een eerste uitspraak worden gedaan over de reinigingsrendementen per type bodem. Hierbij moet worden aangetekend dat de database incompleet is en dat het daarom de voorkeur geniet de database aan te vullen (o.a. met minder positieve afbraakresultaten) en vervolgens met behulp van statistiek een correlatieanalyse erop los te laten. 

De reinigingsrendementen per type bodem zijn: 

- Het gemiddeld reinigingsrendement voor ΣPAK binnen ÈÈn jaar tijd op een zanderige bodem     is 60 %, met een spreiding van 20 % (6 referenties). Of het nu alleen om een zand, een zand-     silt, een zand-klei of een zand-grind type bodem gaat, lijkt niet uit te maken. De combinatie     zand-silt-klei of een zandig-leem geeft een hoger rendement, 92 - 99 % (2 referenties). 

- Het reinigingsrendement voor ΣPAK op een zanderige bodem met een looptijd van meer dan     ÈÈn jaar is 99 % (1 referentie). 

- Het gemiddeld reinigingsrendement voor ΣPAK binnen ÈÈn jaar tijd op een kleiige bodem is     85 %, met een spreiding van 10 % (4 referenties). De aanwezigheid van silt in de kleiige     bodem lijkt niet uit te maken. Er zijn geen gegevens bekend over reinigingsrendementen van     ΣPAK met een langere looptijd. 

- Het reinigingsrendement van olie binnen ÈÈn jaar tijd op zanderige bodems is 86 - 90 %     (2 referenties). Langer dan ÈÈn jaar lijkt geen verbetering te geven, een reinigingsrendement     van 76 % (1 referentie). 

- Het reinigingsrendement van olie op kleiige bodems varieert enorm, 50 - 90 % (1 referentie).     Er zijn geen gegevens bekend over het reinigingsrendement op langere termijn. 

Uit de resultaten van de verschillende bodemtypen kan worden afgeleid dat er een grote spreiding in de verschillende reinigingsrendementen van ΣPAK en olie bestaat. Geheel tegen de verwachting in lijken ΣPAK in kleiige bodems beter te worden verwijderd dan in zandige bodems. 


Hierbij moet echter in overweging worden genomen dat het vergelijken van reinigingsrendementen concentratie-onafhankelijk is en daarom niet zo veel zegt over de verwijderde hoeveelheid PAK. Er zijn te weinig gegevens bekend over de reinigingsrendementen van de afzonderlijke PAK (2-3R en 4-6R). Hierdoor is het niet mogelijk de afbraak van PAK en olie in relatie tot het molecuulgewicht te brengen. Ditzelfde geldt voor de relatie tussen de afbraak van PAK en olie en organisch stofgehalte. 

De verkregen gegevens uit de literatuurstudie naar reinigingsrendementen zijn onafhankelijk gecombineerd met praktijkervaringen welke zijn weergeven in het handboek "Bodemsaneringen" en ervaringen met het onderzoek naar de afbraak van PAK door witrotschimmels. Op basis daarvan is tabel 8 geconstrueerd. 

De reinigingsrendementen die gebaseerd zijn op praktijkervaring geven een lagere schatting dan de gevonden literatuurwaarden. Een mogelijke verklaring hiervoor ligt in de geraadpleegde literatuur, waarin zelden niet succesvol gereinigde partijen grond worden behandeld. In de volgende paragraaf zijn de waarden uit tabel 8 gebruikt om de marktpotentie van de extensieve sanering van matig verontreinigde grond in te kunnen schatten. 

Tabel 8. Reinigingsrendementcriteria voor inschatting marktbehoefte ΣPAK/olie reiniging (aromaten < 10∑grenswaarde). reinigingsrendementen (%) zand klei 1 jaar 5 jaar 1 jaar 5 jaar ervaring _literatuur_ ervaring _literatuur_ ervaring _literatuur_ ervaring _literatuur_ olie (C 10 C 40 ) 85 _86 90_ 90 _76_ 75 _50 90_ 85 _NB_ PAK (2-3R) 80 _NB_ 85 _NB_ 70 _NB_ 75 _NB_ PAK (4-6R) 25 _NB_ 50 _NB_ 25 _NB_ 50 _NB_ ΣPAK (2-6R)^1 25 80 _20 95_ 50 85 _99_ 25 70 _76 100_ 50 75 _NB_ 

(^1) ΣPAK(2-6R) = Σ(PAK (2-3R) + PAK(4-6R)) NB = niet bekend 5.2 **Marktpotentie extensieve grondreiniging** Het SCG heeft een databestand met partijen verontreinigde grond die vanaf 1989 bij het SCG zijn gemeld. Uit dit databestand is een onderzoek verricht naar partijen die in 1995 en 1996 zijn gemeld bij het SCG. Gekozen is voor deze 2 jaren omdat in deze jaren het SCG een marktaandeel in advisering over reinigbaarheid had van circa 75 %. De database van het SCG over 1995 en 1996 wordt daarom representatief verondersteld voor de in Nederland vrijkomende verontreinigde grond. 


 Beschrijving van de selectiestappen: 

0 Betreft een selectie uit het SCG-IS van alle gemelde partijen in de jaren 1995 en 1996. 1 Selectie 0 verminderd met alle herbruikbare partijen. 2 Selectie 1 verminderd met alle partijen niet zijnde grond. 3 Selectie 2 verminderd met alle partijen grond die meer dan 20 % bodemvreemde materialen bevatten. 4 Selectie 3 verminderd met alle partijen die meer dan 15 % organische stof bevatten. 5a Selectie 4 verminderd met alle partijen met meer dan 50 % minerale delen < 63 μm. 5b Selectie 4 verminderd met alle partijen met minder dan 50 % minerale delen < 63 μm. 6a Selectie 5a verminderd met alle partijen met gehalten aan contaminanten boven de in tabel 9 (bij 6a) aangegeven waarden. 6b Selectie 5b verminderd met alle partijen met gehalten aan contaminanten boven de in tabel 9 (bij 6b) aangegeven waarden. 7a Selectie 5a verminderd met alle partijen met gehalten aan contaminanten boven de in tabel 9 (bij 7a) aangegeven waarden. 7b Selectie 5b verminderd met alle partijen met gehalten aan contaminanten boven de in tabel 9 (bij 7b) aangegeven waarden. 

Over de database van 1995 en 1996 zijn een aantal selectiecriteria gelegd die verband houden met de mogelijkheden van extensieve reiniging. Een nadere beschrijving van deze selectiecriteria is hierboven weergegeven. 

De partijen grond die overblijven na selectie 1 4 komen op basis van de eigenschappen van de grond in aanmerking voor een extensieve reinigingsvariant. Vervolgens wordt in selectie 5 een opsplitsing gemaakt tussen 'makkelijke' en 'moeilijke' biologische reinigbare grond, zoals is verwoord in hoofdstuk 1. In de selectiestappen 6 en 7 worden op basis van de reinigingsrendementen voor PAK en minerale olie, zoals deze verwoord zijn in 5.1, de partijen geselecteerd die op basis van de verontreinigingsconcentratie in aanmerking komen voor een extensieve reinigingsvariant. De factor maal de grenswaarde voor PAK en minerale olie, voor de selectiestappen 6 a/b en 7a/b, is afgeleid van het reinigingsrendement (zie tabel 8) conform de formule [1/(1-R/100)], waarbij R staat voor het reinigingsrendement (in %). 

In de berekening is per selectiestap aangegeven wat de hoeveelheid grond is die voldoet aan de selectiecriteria. Uit de bovenstaande selectie valt op te maken dat voor zowel zandige als kleiige grond geldt dat circa 30 % van de niet-herbruikbare grond (zonder veel fysische bijmengingen) geschikt is voor extensieve reiniging. Uitgaande van een jaarlijkse hoeveelheid van 1,5 miljoen ton verontreinigde grond die intensief wordt gereinigd (ex situ), kan worden verondersteld dat hiervan een deel voor een extensieve reinigingsvariant in aanmerking kan komen. 

De marktverkenning is gebaseerd op gegevens uit de database van het SCG en een aantal selectiecriteria. De waarde van de uitkomsten van deze marktverkenning is dan ook zo groot als enerzijds de mate waarin de gegevens van het SCG representatief zijn voor in de toekomst vrijkomende grond en anderzijds als de realiteit van de selectiecriteria (met name de gehanteerde reinigingsrendementen). 


Tabel 9. Selectieprocedure voor inschatting markpotentie extensieve sanering van matig verontreinigde grond. selectie omschrijving partijen tonnen 0 totaal 1995 en 1996 3547 11.041.307 1 exclusief hergebruik 3063 9.555.989 2 exclusief niet grond 2769 8.710.452 3 exclusief bodemvreemd 2269 7.850.103 4 exclusief humus > 15 % 2061 7.225.034 5a < 50 % 63 μm 1499 5.007.181 5b > 50 % 63 μm 562 2.217.853 6a geschikt 1 jaar 440 2.390.636 6b geschikt 1 jaar 165 887.853 7a geschikt 5 jaar 488 2.449.357 7b geschikt 5 jaar 178 922.492 

 contaminant 6a 6b 7a 7b zware metalen grenswaarde grenswaarde grenswaarde grenswaarde cyanide streefwaarde streefwaarde streefwaarde streefwaarde aromaten 10∑grenswaarde 10∑grenswaarde 10∑grenswaarde 10∑grenswaarde PAK 2-3 ringen 5∑grenswaarde 3,33∑grenswaarde 6,67∑grenswaarde 4∑grenswaarde PAK > 3 ringen 1,33∑grenswaarde 1,33∑grenswaarde 2∑grenswaarde 2∑grenswaarde olie 6,67∑grenswaarde 4∑grenswaarde 10∑grenswaarde 6,67∑grenswaarde overig grenswaarde grenswaarde grenswaarde grenswaarde 

5.3 **Samenvatting** 

De praktijkervaringen van de reinigingsrendementen worden door de gevonden literatuurwaarden goed onderschreven. Op basis daarvan kan worden geconcludeerd dat de marktinschatting voor extensieve reiniging voor zowel zand als klei een redelijk goede inschatting zal geven van de marktpotentie. De marktpotentie voor extensieve reiniging van matig verontreinigde kleien zandgrond bedraagt 0,5 miljoen ton/jaar. 

Als kanttekening kan hierbij worden geplaatst dat het reinigingsrendement sterk afhankelijk is van de samenstelling en ouderdom van de verontreiniging. Er is voor het reinigingsrendement als criterium gekozen omdat deze gegevens het meest compleet waren (zie tabel 8). 


### HOOFDSTUK 6 

## RISICO'S 

Dit hoofstuk geeft kort weer wat de risico's zijn wanneer civieltechnische constructies worden toegepast. 

6.1 **Risico-evaluatie reinigingsrendementen** 

De reinigingsrendementen die gevonden zijn in hoofdstuk 5 laten zien dat er een grote spreiding bestaat tussen de gepubliceerde resultaten. De gegevens uit de literatuur moeten dan ook met enige nuancering worden bekeken. Het niet halen van het beoogde eindresultaat per groep verbindingen (olie, diverse PAK) is sterk afhankelijk van dit reinigingsrendement. Een overschatting van het reinigingsrendement heeft tot gevolg dat de saneringsduur zal toenemen, hetgeen de kosten voor onderhoud en monitoring doet toenemen. Het verkrijgen van specifieke informatie over haalbare reinigingsrendementen, per type grond en de herkomst van de verontreiniging, moet onderdeel uitmaken van het vervolgtraject als aanvulling op de in dit rapport vermelde generieke informatie. Hiermee kan een betere inschatting worden verkregen van de benodigde reinigingsduur in een extensieve reinigingsvariant. 

6.2 **Risico-evaluatie omgeving (tijdens reiniging)** 

Op basis van de literatuur wordt aangegeven dat wanneer een bodem een organisch stofgehalte heeft dat groter is dan 0,1 %, de PAK's door sorptie sterk worden vastgehouden en daardoor nauwelijks het grondwater in zullen migreren [Neff, 1998]. Vanuit de civieltechnische eisen is aangegeven dat het organisch stofgehalte maximaal 3 % mag bedragen. Een toename in het molecuulgewicht van een PAK versterkt dit effect, waardoor de migratie in de richting van het grondwater in nog kleinere mate zal plaatsvinden. Van hogere PAK wordt in tegenstelling tot de lagere PAK dan ook verwacht dat deze geen enkel verspreidingsrisico met zich mee zal brengen. Er is dus op basis van de organische stofgegevens en PAK-samenstelling op voorhand al enigszins te voorspellen wat het uitlooggedrag zal zijn. Indien toch uitloging plaatsvindt, zijn PAK-verbindingen biologisch beschikbaar en zullen, indien er voldoende zuurstof aanwezig is, gemakkelijk kunnen worden afgebroken. De accumulatie van PAK-verbindingen in het grondwater blijft daarom sterk afhankelijk van de aanwezigheid van zuurstof. 

Om zekerheid te krijgen omtrent de uitloging van de diverse PAK tijdens de reiniging is het vooraf testen van grondmonsters op laboratoriumschaal een noodzaak. Deze tests zijn niet genormaliseerd en worden op dit moment nog niet toegepast. 

6.3 **Risico-evaluatie civieltechnisch werk: stabiliteit (tijdens en na constructie)** 

Een aantal risicofactoren met betrekking tot de stabiliteit van het werk kan op voorhand worden bepaald: 

- Aanwezigheid van folie: De aanwezigheid van folie heeft geen negatieve invloed op de stabi-     liteit van een werk. 

- Aanwezigheid van drains: Drains en/of andere type onttrekkings- of infiltratiemiddelen hebben     geen negatieve invloed op de stabiliteit van een werk. 

- Onttrekken van lucht: Het onttrekken van lucht en/of het creÎren van een aÎroob milieu kan,     indien er een hoge fractie organische stof aanwezig is, een negatieve invloed hebben op de     stabiliteit van het werk. Als gevolg van het aÎrobe milieu zal een deel van de aanwezige     organische stof worden omgezet. Dit kan inklinking van het materiaal tot gevolg hebben. Bij 


 lage organische stofgehalten, hetgeen voor de meeste verontreinigde grond het geval is, is de inklinking dermate laag dat deze geen problemen zal opleveren. 

- Omzetting van verontreiniging: Bij het biologische afbraakproces wordt de verontreiniging om-     gezet in biomassa, CO 2 en water. De hoeveelheid verontreiniging is echter beperkt voor de     beschreven toepassing, zodat van een eventuele inklinking van de grond geen sprake is. Het     gevormde CO 2 en water worden respectievelijk afgevoerd door middel van de luchtonttrekking     en de percolatiedrains. De omzetting van de verontreiniging heeft zodoende geen negatieve     invloed op de stabiliteit van het werk. 

- Toevoegingen: Toevoeging in de vorm van vloeibare nutriÎnten hebben geen negatieve in-     vloed op de stabiliteit. Toevoegen van organische stoffen voor de verbetering van de bodem-     opbouw ten behoeve van de beluchting en/of het afbraakproces, zoals compost en/of hout-     snippers, zullen na verloop van tijd worden omgezet. Dit kan afhankelijk van de hoeveelheid     van dit materiaal leiden tot een inklinking van de grond in het werk. 

De risico's op het gebied van de haalbaarheid van de civieltechnische eisen zijn sterk afhankelijk van het type werk. Indien het werk bestaat uit een voorbelasting van een ophoging of aanvulling worden er na afloop van de inrichting van het werk eisen gesteld met betrekking tot de verdichtingsgraad. De verdichting kan pas plaatsvinden nadat het biologische proces is uitgevoerd, omdat het anders nagenoeg onmogelijk is om het grondpakket in voldoende mate van zuurstof te voorzien. Het behalen van de vereiste verdichtingsgraad is mede afhankelijk van de aanwezigheid van organische stof. Organische stof verlaagt de verdichtingsgraad. Voor het behalen van de vereiste verdichtingsgraad is het van belang dat er geen additionele organische stoffen, zoals compost of zuiveringsslib, voor de uitvoering van het reinigingsconcept worden toegevoegd aan de te verwerken grond. 

De vereiste korrelgrootteverdeling kan op voorhand worden vastgesteld. Hiervoor zijn dus geen risico's van toepassing. 

Indien het werk bestaat uit bijvoorbeeld een geluidswal worden er geen specifieke eisen gesteld aan de grond en moet met name aandacht worden besteed aan een mogelijke inklinking als gevolg van de afbraak van organische stof. 


### HOOFDSTUK 7 

## ONTWERPVOORBEELD VAN EEN CIVIELTECHNISCH WERK VOOR EXTENSIEVE 

## REINIGING 

In dit hoofdstuk wordt een civieltechnisch werk voor extensieve reiniging uitgewerkt. In dit ontwerp zijn de technische voorzieningen geminimaliseerd. 

7.1 **Minimalisering van de technische voorzieningen** 

Uit het voorgaande blijkt dat het toevoegen van toeslagstoffen zowel kostenverhogend werkt als dat de stabiliteit van het werk negatief wordt beÔnvloed. Toeslagstoffen hebben met name een gunstig effect op het reinigingsrendement op de korte termijn (weken tot maanden). Op de langere termijn (> 6 maanden) is het gunstige effect van toeslagstoffen nagenoeg afwezig. In het voorgestelde concept is de reinigingstijd van ondergeschikt belang, zodat bij dit ontwerp het toevoegen van toeslagstoffen achterwege wordt gelaten. 

Het aanbrengen van een aÎroob milieu in het werk is van wezenlijk belang, omdat de afbraak van de verontreinigingen alleen onder deze condities verloopt. Een aÎroob milieu wordt aangelegd door het toepassen van beluchting, hetgeen plaatsvindt door luchtonttrekking. 

Omdat voor het toepassen van het onderhavige concept de weten regelgeving niet toereikend is, wordt vooralsnog uitgegaan van de eisen die aan categorie 2 grond worden gesteld bij de toepassing van secundaire grondstoffen bij het ontwerp van het werk. 

7.2 **Ontwerp van een geluidswal** 

Het concept om grond extensief te reinigen in een civieltechnisch werk is doorgerekend voor de aanleg van een geluidswal. Vooralsnog lijkt dit de meest haalbare optie, zowel vanuit financieel oogpunt als op basis van weten regelgeving. 

Het ontwerp van de geluidswal is schematisch weergegeven in bijlage B. De geluidswal heeft een hoogte van 5 meter, een bovenbreedte van 2 meter en een talud van 1:1. Per strekkende meter geluidswal komt dit overeen met een benodigd grondoppervlak van 12 m^2 , en een inhoud van 35 m^3 (oftewel 60 ton grond). De geluidswal is opgebouwd uit 6 stuks monitoringsdrains onder de folie, folie zonder steunlaag, 6 stuks percolatiedrains en 12 luchtonttrekkingsdrains (6 aan de onderzijde, 4 in het midden en 2 boven). De zuurstofvoorziening vindt plaats door lucht te onttrekken, waarmee een lichte onderdruk in de geluidswal wordt aangelegd. De onttrokken lucht wordt aangevuld met zuurstofrijke omgevingslucht. Het overtollige regenwater wordt afgevoerd door middel van percolatiedrains en afgevoerd naar een waterzuivering. 

De verschillende kostenposten kunnen worden onderscheiden: 

**Eenmalige kosten voor aanleg** _Folie_ LDPE-folie 1 mm dik: É 7,20 per m^2 aanbrengen vanfolie: É 1,80 per m^2 totaal folie: É 9,00 per m^2 12 m^2 per strekkende meter geluidswal (60 ton): É 1,80 per ton 


_Drains_ luchtonttrekking-, percolatieen monitoringsdrain: É 3,60 per m (d = 80 mm, pp 450 omhulling, incl. klikmoffen) aanleggen van drain: É 1,80 per m totaal drains: É 5,40 per m 24 meter drain per strekkende meter geluidswal (60 ton) É 2,20 per ton 

_Voorbehandeling van grond_ kraan, shovel en mobiele zeefmachine: É 4.080,per dag productie: 600 m^3 per dag totaal (1 m^3 = 1,7 ton): É 4,00 per ton 

_Aanbrengen van geluidswal_ shovel en kraan: É 1.800,per dag productie: 800 m^3 per dag totaal: É 1,30 per ton 

Indien voor de aanleg van de geluidswal een andere taludverhouding wordt aangehouden, heeft dit nagenoeg geen invloed op de aanlegkosten. Indien de geluidswal minder hoog zou zijn, bijvoorbeeld 3 meter in plaats van 5 meter, dan resulteert dit in een verhoging (voor de folie en drains) van de eenmalige kosten van circa É 1,per ton. Het aanbrengen van een extra steunlaag (20 cm grof zand) bedraagt circa É 1,per ton grond. 

**Jaarlijkse kosten** De kosten voor energie, onderhoud en monitoring zijn gerelateerd aan de duur van de reiniging in het werk en zijn daarom in jaarlijkse kosten weergegeven. Eenzelfde redenering is aangehouden voor de kosten met betrekking tot de luchtonttrekking en de waterzuivering. Deze middelen kunnen na afloop van het biologische reinigingsproces in het werk op een volgend (overeenkomstig) werk worden ingezet. Bij het opstellen van de jaarlijkse kosten is uitgegaan van inrichting bestaande uit circa 10.000 ton grond 

_Luchtonttrekking_ Luchtonttrekkingsunit bestaande uit in container geplaatste vacu ̧mblower (500 m^3 /uur), voorzien van demisterpakket voor behandeling van circa 10.000 ton grond. investeringskosten: É 40.000,afschrijvingstermijn: 3 jaar rente: 7 % kosten per jaar: É 15.000,

_Waterzuivering_ Waterzuivering bestaande uit buffertanks, automisch terugspoelbaar zandfilter en actief koolfilter met een capaciteit van 5 m^3 /uur. investeringskosten: É 70.000,afschrijfingstermijn: 4 jaar rente: 7 % kosten per jaar: É 21.000,

_Energie_ Het geÔnstalleerde vermogen komt grotendeels voor rekening van de vacu ̧mblower en bedraagt maximaal 20 kW. Het geÔnstalleerde vermogen bedraagt dan 0,002 kWh per ton. 


_Onderhoud_ Voor de onderhoudskosten voor de luchtonttrekkingsunit en de waterzuivering is uitgegaan van een onderhoudsfrequentie van 1 dag per maand. De onderhoudskosten hiervoor bedragen circa É 8.000,per jaar. 

_Monitoring_ De monitoringskosten, uitgaande van een mengmonster per 500 ton en een monitoringsfrequentie van 4 keer per jaar bedragen voor een partij van 10.000 ton circa É 20.000,per jaar. 

7.3 **Samenvatting** 

De minimale 'kale' kosten voor de aanleg van een civieltechnisch werk voor extensieve reiniging (geluidswal) zijn weergegeven in tabel 10. Toeslagstoffen zijn hierbij niet inbegrepen. Zuurstofdosering in de vorm van luchtonttrekking is wel opgenomen. De eenmalige kosten zijnÉ 9,3/ton. De jaarlijkse kosten zijn É 9,0/ton. Voor het inrichten van een civieltechnisch werk met verontreinigde grond gedurende een periode van 4 jaar komen de totale 'kale' kosten neer op É 45,3/ton, inclusief luchtontrekkingsinstallatie. 

Voor een betere performance van het civieltechnisch werk als reinigingsvariant kunnen toeslagstoffen worden toegevoegd, mits de kosten niet hoger uitvallen dan de huidige grondreinigingsprijzen. Toeslagstoffen mogen alleen worden toegevoegd wanneer aan de civieltechnische eisen wordt voldaan. 

Tabel 10. Samenvatting van de uitvoeringskosten van een geluidswal met een oppervlakte/volumeverhouding van 12:35. eenmalige kosten (É) per ton jaarlijkse kosten (É) per ton folie 1,80 luchtonttrekking 1,50 drains 2,20 waterzuivering 2,10 voorbehandeling 4,00 energie 2,60 aanleg 1,30 onderhoud 0,80 (steunlaag) (1,00) monitoring 2,00 totaal 9,30 9,00 


### HOOFDSTUK 8 

## CONCLUSIES 

Uit literatuuronderzoek en op basis van praktijkervaring volgt dat micro-organismen de potentie hebben om in aanwezigheid van de juiste (milieu)condities zowel minerale olie als PAK in verontreinigde grond op biologische wijze af te breken. 

De vereiste condities voor een hoog verwijderingsrendement bestaan onder andere uit een voldoende biobeschikbaarheid van de verontreiniging en aÎrobe milieuomstandigheden. 

Op basis van de mogelijk haalbare reinigingsrendementen is er voldoende markpotentie in Nederland om matig verontreinigde PAK-grond in civieltechnische werken extensief te reinigen. 

De economische haalbaarheid is afhankelijk van enerzijds de vereiste technische voorzieningen en anderzijds de benodigde tijdsduur voor de instanthouding van de technische voorzieningen in het werk. 

Het toepassen van een reinigingstechniek in een civieltechnisch werk past nog niet in het huidige wettelijk kader voor het hergebruik van verontreinigde grond. 


### HOOFDSTUK 9 

## VERVOLGTRAJECT 

Het vervolgtraject zal bestaan uit een drietal sporen die parallel kunnen worden uitgevoerd. 

In het eerste spoor wordt de haalbaarheid van het concept uitgetest volgens de beschreven constructie in een grootschalig pilotexperiment. Hierbij dienen onder andere aspecten als de invloed van de compactheid van de grond en de dichtheid van de beluchtingsdrains te worden meegenomen in het vervolgonderzoek. 

Het tweede spoor richt zich op de haalbaarheid van diverse typen grond en de herkomst van de verontreinigingen (biobeschikbaarheid). Dit spoor heeft als doel om een matrix op te stellen waaruit de haalbaarheid en/of de niet-haalbaarheid van het beschreven concept op basis van het type grond en de verontreinigingskarakteristieken kan worden vastgesteld. 

In het derde spoor wordt aandacht besteed aan de integratie van een norm voor de uitloging van organische verontreinigingen in het Bouwstoffenbesluit. Dit traject zal in een breder kader in SKB-verband moeten worden uitgevoerd. Gegevens omtrent de uitloogbaarheid van organische verontreinigen (o.a. PAK) zijn noodzakelijk voor de uitvoering van een risico-evaluatie. Alvorens hierover gefundeerde uitspraken te kunnen doen is overigens een standaardisatie van de uitvoering van uitloogonderzoek voor organische verontreinigen noodzakelijk. 


## LITERATUUR 

### BIOREM. 

Biofeasibility study PAH case history. [http://www.bioremtechnologies.com/assets/feasibility_pah.html.](http://www.bioremtechnologies.com/assets/feasibility_pah.html.) 

### BIOREM. 

Landfarming bioremediation of PAH-contaminated soil (ed. P.S. Owner, Ultramar Canada). [http://www.bioremtechnologies.com/assets/field_study_landfarming.html.](http://www.bioremtechnologies.com/assets/field_study_landfarming.html.) 

### BIOREM. 

PAH landfarming biofeasibility study (ed. C.U. Canada). [http://www.bioremtechnologies.com/assets/feasibility_pah2.html.](http://www.bioremtechnologies.com/assets/feasibility_pah2.html.) 

Carmichael, L.M. en F.K. Pfaender, 1997. Polynuclear aromatic hydrocarbon metabolism in soils Relationship to soil characteristics and pre-exposure. Environmental Toxicology & Chemistry 16: 666-675, 1997. 

Commandeur, L.C.M. en R.A. Prins, 1994. Voorwaarden voor microbiÎle afbraak van (gehalogeneerde) koolwaterstoffen in de bodem. Technische Commissie Bodembescherming (TCB), Den Haag, 1994. 

Cutright, T.J., 1995. Polycyclic aromatic hydrocarbon biodegradation and kinetics using Cunninghamella Echinulata Var Elegans. International Biodeterioration & Biodegradation 35: 397-408, 1995. 

Doddema, H., 1997. Persoonlijke communicatie. 

Dubourguier, H.C., M.N. Duval en S. Deuet, 1995. Successful land-farming bioremediation of soils highly contaminated by coal tar residues. In: Fitfth International FZK/TNO Conference on Contaminated Soil, vol. 2, Workshop contributions on soil remediation bioremediation (ed. W.J. van den Brink, R. Bosman and F. Arendts), pp. 949-957, Kluwer Academic Publishers, Maastricht, The Netherlands, 1995. 

Durant, N.D., L.P. Wilson en E.J. Bouwer, 1994. Screening for the natural subsurface biotransformation of polycycic aromatic hydrocarbons at a former manufactured gas plan. In: Bioremediation of chlorinated and polycyclic aromatic hydrocarbons (ed. R.E. Hinchee, A. Leesom, L. Semprini and S.K. Ong), pp. 456-461, 1994. 

Eiermann, D.R. en R. Bolliger, 1995a. Bioremediation of a PAH-contaminated gasworks site with the Ebiox vacuum heap system. In: Third International In Situ and On-Site Bioreclamation Symposium, vol. 3 (6), Applied bioremediation of petroleum hydrocarbons, pp. 241-248, Battelle Press, San Diego, California, 1995. 


Eiermann, D.R. en R. Bolliger, 1995b. Vacuum heap bioremediation of a PAH-contaminated gasworks site. In: Fitfth International FZK/TNO Conference on Contaminated Soil, vol. 2, Short communications (ed. W.J. van den Brink, R. Bosman and F. Arendts), pp. 1189-1190, Kluwer Academic Publishers, Maastricht, The Netherlands, 1995. 

Eijsackers, H., 1994. Als de bacteriÎn er niet bij kunnen. Milieumarkt _,_ 23-24 april, 1994. 

Fuchs, W., A.P. Loibner, A. Klimitisch, M. Gartner en R. Braun, 1995. Bioremediation of soils contaminated with polycyclic aromatic hydrocarbons. In: Fitfth International FZK/TNO Conference on Contaminated Soil, vol. 2, Short communications (ed. W.J. van den Brink, R. Bosman and F. Arendts), pp. 1209-1212, Kluwer Academic Publishers, Maastricht, The Netherlands, 1995. 

Hamel, S.E., 1997. Microbiologische afbraak van polycyclische aromatische koolwaterstoffen (PAK): Een voorspelbaar proces? Rijksinstituut voor Kust en Zee (RIKZ), 1997. 

Harkes, M., 1998. Persoonlijke communicatie. 

Haught, R.C., R. Neogy, S.S. Vonderhaar, E.R. Krishnan, S.I. Safferman en J. Ryan, 1995. Land treatment alternatives for bioremediating wood preserving wastes. Hazardous Waste & Hazardous Materials 12: 329-344, 1995. 

Huling, S.G., D.F. Pope, J.E. Matthews, J.S. Sims, R.C. Sims en D.L. Sorenson, 1995. Wood preserving waste-contaminated soil: treatment and toxicity response. In: Third International In Situ and On-Site Bioreclamation Symposium, vol. 3 (7), Bioremediation of recalcitrant organics, pp. 101-109, Battelle Press, San Diego, California, 1995. 

Internet site. [http://www.fmbgroup.co.uk/.](http://www.fmbgroup.co.uk/.) 

Kastner, M., M. Breuerjammali en B. Mahro, 1998. Impact of inoculation protocols, salinity, and pH on the degradation of polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs) and survival of PAH-degrading bacteria introduced into soil. Applied & Environmental Microbiology 64: 359-362, 1998. 

Ligtvoet, A.C.P. en D. Schmal, 1992. In-situ electrochemical hydrogen peroxide generation. TNO Environmental Sciences, Energy Research and Process Innovation, Apeldoorn, 1992. 

Meulenberg, R., H.H.M. Rijnaarts, H.J. Doddema en J.A. Field, 1997. Partially oxidized polycyclic hydrocarbons show an increased bioavailability and biodegradability. FEMS Microbiology Letters 152: 45-49, 1997. 


Mohammed, N., R.I. Allayla, G.F. Nakhla, S. Farooq en T. Husain, 1996. State-of-the-art review of bioremediation studies (Review). Journal of Environmental Science & Health, Part A: Environmental Science & Engineering & Toxic & Hazardous Subtance Control 31: 1547-1574, 1996. 

Myers, J.M., B.S. Banipal en C.W. Fisher, 1995. Biodegradation of oil refinery wastes. In: Third International In Situ and On-Site Bioreclamation Symposium, vol. 3 (6), Applied bioremediation of petroleum hydrocarbons, pp. 445-451, Battelle Press, San Diego, California, 1995. 

Neff, J.M., 1998. Ecorisk of PAHs in subsurface soils: estimating transport (Ecological Risk Assessment). In: The First International Conference on Remediation of Chlorinated and Recalcitrant Compounds, vol. 1, Risk, resource, and regulatory issues (ed. G.B. Wickramanayake and R.E. Hinchee), pp. 139-143, Batelle Press, Monterey, California, 1998. 

Pardieck, D.L., E.J. Bouwer en A.T. Stone, 1992. Hydrogen peroxide use to increase oxidant capacity for in situ bioremediatrion of contaminated soils and aquifers; A review. Journal of Contaminant Hydrology 9: 221-242, 1992. 

Pott, B.M. en T. Henrysson, 1995. Ex situ bioremediation of polycyclic aromatic hydrocarbons in laboratory systems. In: Third International In Situ and On-Site Bioreclamation Symposium, vol. 3 (7), Bioremediation of recalcitrant organics, pp. 39-44, Battelle Press, San Diego, California, 1995. 

Ramaswmi, A., S. Ghoshal en R.G. Luthy, 1994. Mass transfer and biodegradation of pah compounds from coal tar (Review). Water Science & Technology 30: 61-70, 1994. 

Schaefer, G., S. Hattwig, M. Unterste-Wilms, K. Hupe, J. Heerenklage, J.C. L ̧th, M. K‰stner, A. Eschenbach, R. Stegmann en B. Mahro, 1995. PAH-degradation in soil: Microbial activation or inoculation? A comparative evaluation with different supplements and soil materials. In: Fitfth International FZK/TNO Conference on Contaminated Soil, vol. 1, Short communications (ed. W.J. van den Brink, R. Bosman and F. Arendts), pp. 415-416, Kluwer Academic Publishers, Maastricht, The Netherlands, 1995. 

Schulz-Berendt, V. en E. Poetzsch, 1995. Large-scale experience with biological treatment of contaminated soil. In: Third International In Situ and On-Site Bioreclamation Symposium, vol. 3 (6), Applied bioremediation of petroleum hydrocarbons, pp. 219-224, Battelle Press, San Diego, California, 1995. 

Technology Innovation Office, O.o.S.W.a.E.R., United States Environmental Protection Agency (US-EPA), 1995. Cost and performance report: Land treatment at the Scottt Lumber Company Superfund Site, Alton, Missouri. [http://clu-in.com/scott.html.](http://clu-in.com/scott.html.) 


Trzesickamlynarz, D. en O.P. Ward, 1996. Degradation of fluoranthene in a soil matrix by indigenous and introduced bacteria. Biotechnology Letters 18: 181-186, 1996. 

van Afferden, M., M. Beyer en J. Klein, 1992. Significance of bioavailability for the microbial remediation of PAH-contaminated soils. In: 10th DECHEMA Annual Meeting of Biotechnologists, vol. 5, Bioprocess engineering, monitoring and controlling, applied genetics and safety, low molecular weight metabolites, environmental biotechnology, pp. 605-610, Weinheim: VCH, 1993. 

Vis, P.I.M., 1998. Persoonlijke communicatie. 

Volkering, F., 1996. Bioavailability and biodegradation of polycyclic aromatic hydrocarbons. Ph.D. Thesis, 1996. 

Wischmann, H. en H. Steinhart, 1997. The formation of PAH oxidation products in soils and soil/compost mixtures. Chemosphere 35: 1681-1698, 1997. 

W ̧rdemann, H., N.C. Lund en G. Gudehus, 1995. Asessment of a biological _in-situ_ remediation Results of a field experiment at a former gaswork site. In: Fitfth International FZK/TNO Conference on Contaminated Soil, vol. 2, Remediation of contaminated soil (ed. W.J. van den Brink, R. Bosman and F. Arendts), pp. 823-831, Kluwer Academic Publishers, Maastricht, The Netherlands, 1995. 

Yeom, I.T., M.M. Ghosh en C.D. Cox, 1996. Kiinetics aspects of surfactant solubilization of soil-bound polycyclic aromatic hydrocarbons. Environmental Science & Technology 30: 1598-1595, 1996. 

Yeom, I.T., M.M. Ghosh, C.D. Cox en K.G. Robinson, 1995. Micellar solubilization of polycyclic aromatic hydrocarbons in coal tar-contaminated soils. Environmental Science & Technology 29: 3015-3021, 1995. 


### BIJLAGE A 

## OVERZICHTSTABEL VAN PAK-AFBRAAK 


zand 

silt^ 

klei 

org.stof 

Σ(PAK) 

Σ(PAK) 

(PAK) 

(PAK) 

tijd^ 

Σ(PAK) verw. 

(PAK) verw. 

t 0,5 

(olie) 

(olie) 

tijd 

(olie) verw. 

t 0,5 

historie (gasfa-briek, creoso-teerbedrijf, enz.) 

schaal (lab-, pilot-,full-scale) 

(extra) nutriÎnten(O^2 

 , N-bron) 

(extra) micro-organis-men (bacteriÎn,schimmels) 

omstandigheden(T, pH, vochtge-halte) 

referentie 

 begin 

 eind 

 begin 

 eind 

 begin 

 eind 

 (%) 

 (%) 

 (%) 

 (%) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (%) 

 (%) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (%) 

 2032 

 185 

 1382 (2R) 582 (3R) 70,5 (4R) 

 0 (2R) 142 (3R) 43,5 (4R) 

 25 w 

 90,9 

 100 (2R) 75,6 (3R) 38,3 (4R) 

 koolteerfabriek/ houtbescher-mingsfabriek 

 lab (toevoegingPAK) 

 omgevingstem-peratuur 

 [Wischmann enSteinhart, 1997] 

 13,2 

 25,4 

 3,09 

 11,12 (2R) 5,3 (3R) 4,5 (4R) 1,56 (5R) 0,93 (6R) 

 1,01 (3R) 1,72 (4R) 0,26 (5R) 0,13 (6R) 

 8 w 

 88 

 100 (2R) 81 (3R) 62 (4R) 83 (5R) 86 (6R) 

 gasfabriek 

 lab^ 

 N, P, H 

 O^22 

 schimmel 

 C. echinu

 lata 

 [Cutright, 1995]opm.: afbraak PAKnaar aantal ringen(hierbij waarden MS1tot MS3 gemiddeld) 

 93,9 

 6,0 

 0,1 

 0,9 

 2420 mg/kg 

 158 mg/kg 

 25 d 

 93 

 geological soillayer 

 lab^ 

 + glucose 

 + bacteriÎn 

 10 % w/w, 22 ∫C 

 [Van Afferden et al.,1992] 

 90 

 8 

 2 

 2,5 

 1571 ppm 

 8 w 

 30-65 (3+4R) 1-3 (5R) 

 St Louis ParkMN (subsur-face) (SWS) 

 lab ( 

 14 C) 

 pH 8,3 

 [Carmichael enPfaender, 1997] 

 90 

 4 

 5 

 4,6 

 11 ppm 

 8 w 

 25-50 (3+4R) 

 Cantonment.FL. USA (sur-face) (DCC) 

 lab ( 

 14 C) 

 pH 6,3 

 [Carmichael enPfaender, 1997] 

 87 

 6 

 7 

 2,6 

 2 ppm 

 8 w 

 25-50 (3+4R) 9 (5R) 

 Cantonment.FL. USA (sur-face) (DCU) 

 lab ( 

 14 C) 

 pH 6,3 

 [Carmichael enPfaender, 1997] 

 78,7 

 20,0 

 1,3 

 9,8 

 2062 mg/kg 

 863 mg/kg 

 25 d 

 58 

 former cokingplant 

 lab^ 

 + glucose 

 + bacteriÎn 

 10 % w/w, 22 ∫C 

 [Van Afferden et al.,1992] 

 68,4 

 30,3 

 0,7 

 5,5 

 241 mg/kg 

 231 mg/kg 

 25 d 

 4 

 former cokingplant 

 lab^ 

 + glucose 

 + bacteriÎn 

 10 % w/w, 22 ∫C 

 [Van Afferden et al.,1992] 

 58 

 34 

 8 

 2,9 

 269 ppm 

 8 w 

 60 (3R) 2-10 (4+5R) 

 St Louis ParkMN (surface)(SSC) 

 lab ( 

 14 C) 

 pH 7,8 

 [Carmichael enPfaender, 1997] 

 53 

 12 

 35 

 26 

 2-32 

 8 m 

 95-97 

 voormaligekolenfabriek 

 lab^ 

 + O 

 2,^ maÔsvocht + pulp (+ maÔsvocht,aardappelpulp,tarwevocht + pulp) 

 ±^ micro-organismen 

 25 ∫C, verzadigdelucht, pH 7,8-9,6 

 [Dubourguier et al.,1995]opm.: nauwelijks ver-schil toevoegingen 

 zand/leem 

 200-1800(natuurlijk) 

 6 m 

 70-90 

 "Veringstrasse-site" 

 lab (bioreactor) 

 + O 

 ,^ ± 2 stro, 

 ±^ com

 post 

 ±^ schimmel 

-^ 

 [Schaefer et al.,1995] 

 zand (Ah-horizon) 

 1100 (natuurlijk+ kunstmatig) 

 3 m 

 95 

 "Veringstrasse-site" 

 lab (bioreactor) 

 + O 

 2 ,^ ± 

 compost, 

 ± 

 "Veringstrasse-site"bodem 

 ±^ "Veringstrasse-site"bodem (geactiveerdemicro-organismen) 

-^ 

 [Schaefer et al.,1995] 

 zand 

 klei 

 1,9 

 11 mg/kg (2R) 

 0 mg/kg (2R) 

 80 d 

 100 

 lab (bioreactor) 

 + O 

 2 

 -18, +25 ∫C 11-14 % vocht 

 [Pott en Henrysson,1995] 

 7 

 70 

 23 

 2,4 

 0,082 ppm 

 8 w 

 1-5 

 Bozeman MT,USA (surface)(BOZ) 

 lab ( 

 14 C) 

 pH 6,0 

 [Carmichael enPfaender, 1997] 

 34,2 

 60,8 

 5,0 

 1,0 

 162 mg/kg 

 24 mg/kg 

 25 d 

 85 

 geological soillayer 

 lab^ 

 + glucose 

 + bacteriÎn 

 10 % w/w, 22 ∫C 

 30 d 

 55-60 (2R) 

 kolen-teer 

 lab^ 

 [Ramaswmi et al.,1994] 

 29 

 39 

 32 

 2162 mg/kg 

 33 w 

 gem. 85 

 gem. 93 (2R) 88 (3R) 87 (4R) 45 (5R) 

 houtbescher-mingsfabriek,Kentucky 

 lab^ 

 P. sordida P. chrysosporium 

 [Haught et al., 1995]opm.: tabel 2 (con-dities), tabel 3 (afz.result.) 

 0,058 mg/l (2R) 

 3,3 d 

 lab^ 

 O^2 

 [Commandeur enPrins, 1994]opm.: p. 37-41 

 155 mg/l (2R) 

 1,5 d 

 lab^ 

 O^2 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 11,2 mg/l (3R) 

 132 d 

 lab^ 

 O^2 

 7,1, 23 ∫C 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 4400 mg/l (3R) 

 287,5 d 

 lab^ 

 O^2 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 1 mg/l (3R) 

 37,9 d 

 lab^ 

 O^2 

 6,8, 25 ∫C 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 310 mg/l (3R) 

 3,8 d 

 lab^ 

 O^2 

 [Commandeur enPrins, 1994] 


zand 

silt^ 

klei 

org.stof 

Σ(PAK) 

Σ(PAK) 

(PAK) 

(PAK) 

tijd^ 

Σ(PAK) verw. 

(PAK) verw. 

t 0,5 

(olie) 

(olie) 

tijd 

(olie) verw. 

t 0,5 

historie (gasfa-briek, creoso-teerbedrijf, enz.) 

schaal (lab-, pilot-,full-scale) 

(extra) nutriÎnten(O^2 

 , N-bron) 

(extra) micro-organis-men (bacteriÎn,schimmels) 

omstandigheden(T, pH, vochtge-halte) 

referentie 

 begin 

 eind 

 begin 

 eind 

 begin 

 eind 

 (%) 

 (%) 

 (%) 

 (%) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (%) 

 (%) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (%) 

 800 mg/l (3R) 

 152,8 d 

 lab^ 

 O^2 

 Alcaligenes sp. 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 2800 mg/l (3R) 

 8,5 d 

 lab^ 

 O^2 

 Alcaligenes sp. 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 800 mg/l (3R) 

 278 d 

 lab^ 

 O^2 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 10,4 mg/l (4R) 

 12,2 d 

 lab^ 

 O^2 

 7, 30 ∫C 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 49,2 mg/l (4R) 

 77 d 

 lab^ 

 O^2 

 7,1, 23 ∫C 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 1000 mg/l (4R) 

 223 d 

 lab^ 

 O^2 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 2,5 mg/l (4R) 

 28 d 

 lab^ 

 O^2 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 75 mg/l (4R) 

 14 d 

 lab^ 

 O^2 

 7,1, 28 ∫C 

 [Commandeur enPrins, 1994] 

 zand 

 klei 

 10-32000 

 4 m 

 60 

 creosorteer-bedrijf 

 full-scale: in situ(15000 m 

 3 ) 

 DO 8,5 mg/ml,nutriÎnten, 35 %H^2 O 

 2 

 [Mohammed et al.,1996] 

 zand 

 klei 

 10000-30000 

 4 m 

 42 

 creosorteer-bedrijf 

 full-scale:treatment bed(3600 m 

 3 ) 

 nutriÎnten 

 [Mohammed et al.,1996] 

 zand 

 90 d 

 20-95 

 creosorteer-bedrijf 

 full-scale: land-farming 

 23 ∫C, vochtge-halte 8-12 % 

 [Mohammed et al.,1996] 

 zandigleem 

 1485 ppm 

 35 ppm 

 207 d 

 98 

 full-scale (12 ton) 

 nutriÎnten 

 micro-organismen 

 11-28 ∫C (winter),18-34 ∫C (zomer),vochtgehalte80 % 

 [Mohammed et al.,1996] 

 zandig 

 < 6 

 29,50 ppm 

 11,86 ppm 

 10,65 (3R)^ 12,45 (4R)^ 1,2 (5R)^ 5,2 (6R) 

 3,34(3R) 9,14(4R) 0,04(5R) 0,04(6R) 

 10-11 m 

 60 

 69 (3R) 27 (4R) 97 (5R) 99 (6R) 

 oliebranden(Kuwait) 

 full-scale (120 m 

 2 )^ 

 pH 7,5-8,0 

 [Ramaswmi et al.,1994] 

 zand/gra-vel 

 naftaleen +fenenatreen >> 

 2,5 j 

 54-70 

 voormaligegasfabriek(Karlsruhe) 

 full-scale (in situ) 

 + O 

 , inorganische 2 nutriÎnten 

 + micro-organismen 

 + vocht 

 [W ̧rdemann et al.,1995] 

 klei 

 9763 ppm 

 8 w 

 50 

 12 m 

 99 

 raffinaderij 

 full-scale(30500 m 

 3 ) 

 nutriÎnten 

 micro-organismen 

 [Mohammed et al.,1996] 

 klei 

 140 d 

 90 

 creosorteer-bedrijf 

 full-scale: landtreatment unit 

 nutriÎnten 

 micro-organismen 

 [Mohammed et al.,1996] 

 klei 

 140 d 

 100 

 creosorteer-bedrijf 

 extraction andtreatment 

 [Mohammed et al.,1996] 

 siltig 

 20 

 425 ppm 

 100 ppm 

 90 d 

 76 

 olievergasbedrijf(SouthernOntario) 

 vochtgehalte15 % 

 [BIOREM] [BIOREM] 

 zand 

 silt 

 klei 

 12980 ppm 

 34 w 

 90 

 raffinaderij 

 full-scale:treatment bed(2000 m 

 3 ) 

 nutriÎnten 

 micro-organismen 

 25 ∫C, vochtge-halte 15 % 

 [Mohammed et al.,1996] 

 zand 

 silt 

 klei 

 12980 ppm 

 12 w 

 86 

 raffinaderij 

 full-scale: in situextratie (2000 m 

 3 ) 

 nutriÎnten 

 micro-organismen 

 [Mohammed et al.,1996] 

 25-35silt enklei 

 1316 mg/kg 

 218 mg/kg 

 12 m 

 83 

 gasfabriek(Winterthur) 

 pilot-scale(biobed) 

 + O 

 (vacu ̧m) 2 

 geen 

 actieve vocht-regulator 

 [Eiermann enBolliger, 1995b]; [Eiermann enBolliger, 1995a] 

 fijn zand 

 silt^ 

 klei 

 94,72 mg/kg 

 2,63 

 23,57 mg/kg (2R) 51,99 mg/kg (3R) 19,16 mg/kg (4R) 

 0,78 mg/kg (2R) 0,17 mg/kg (3R) 1,85 mg/kg (4R) 

 99 d 

 99 

 99 (2R) 98 (3R) 92 (4R) 

 BTEX21,15 mg/kg 

 0,78 mg/kg 

 99 d 

 96 

 full-scale (LTU =land treatmentunits) 

 + N-bron (ammo-nium-nitraat), + O 

 2 

 (a.g.v. omploegen) 

 + bacteriÎn 

 10-20 ∫C 65-67 % vocht 7,1-7,7 

 [Myers et al., 1995] 

 12 % <0,063 mm 

 100 mg/kg 

 1 mg/kg 

 14 m 

 99 

 0,3 m 

 TPH1700 mg/kg 

 400 mg/kg 

 14 m 

 76 

 0,1 m 

 reparatieloods(DeutscheBundesbahn) 

 pilot-scale(TERRAFERMô) 

 + minerale nutriÎn-ten 

 + bacteriÎn 

 + water (> 15 %) 

 [Schulz-Berendt enPoetzsch, 1995] 

 1-50 

 1000, 250, 100 

 12 w 

 0,8-26 

 gasfabriek 

 full-scale 

 nutriÎnten,DO-injectie 

 [Mohammed et al.,1996] 


zand 

silt^ 

klei 

org.stof 

Σ(PAK) 

Σ(PAK) 

(PAK) 

(PAK) 

tijd^ 

Σ(PAK) verw. 

(PAK) verw. 

t 0,5 

(olie) 

(olie) 

tijd 

(olie) verw. 

t 0,5 

historie (gasfa-briek, creoso-teerbedrijf, enz.) 

schaal (lab-, pilot-,full-scale) 

(extra) nutriÎnten(O^2 

 , N-bron) 

(extra) micro-organis-men (bacteriÎn,schimmels) 

omstandigheden(T, pH, vochtge-halte) 

referentie 

 begin 

 eind 

 begin 

 eind 

 begin 

 eind 

 (%) 

 (%) 

 (%) 

 (%) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (%) 

 (%) 

 (g/kg) 

 (g/kg) 

 (%) 

 148 ppm 

 7,5 ppm 

 10 ppm (5R) 

 0.9 ppm (5R) 

 > 3 w 

 95 

 91 (5R) 

 kolenvergas-singbedrijf 

 full-scale(5000-9000 m 

 3 ) 

 nutriÎnten 

 [BIOREM] 

 560 ppm 

 130 ppm 

 16 ppm (5R) 

 8ppm (5R) 

 6 m 

 houtbescher-mingsbedrijf 

 full-scale(15960 ton) 

 [Technology Innova-tion Office, 1995] 

 700 ppm 

 155 ppm 

 23 ppm (5R) 

 10ppm (5R) 

 3 m 

 houtbescher-mingsbedrijf 

 full-scale(15960 ton) 

 [Technology Innova-tion Office, 1995] 

 30-47 

 6 m 

 10-47 (onbeÎnt) 75-85 (beÎnt) 

 0-80 (onbeÎnt) 60-98 (beÎnt) 

 voormaligekolenfabriek 

 pilot-scale(broeikas) 

 + O 

 aardappel-2, pulp + stro, aard-appelvocht + stro 

 ±^ micro-organismen, ±^ schimmels 

 20-60 ∫C 

 [Dubourguier et al.,1995] 

 TCPAH279,5-204 mg/kg 

-^ 

 84,9-90,5 mg/kg(4R) 

 54-60 d 

 50-67 

 49-52 

 45-55 d 

 PCP 

 101,4-115,1mg/kg 

 53-60 d 

 36-43 d 

 waste pit area 

 LTU 

 + nutriÎnten 

 40-70 % vocht 

 [Huling et al., 1995] 

 1 g/l (4R)500 ppm(4R) 1 g/l (5R) 500 ppm (5R) 

 377 d 268 d 389 d 229 d 

 [Hamel, 1997] 

 27 mg/kg (3R) 

 1 mg/kg (3R) 

 170 d 

 96 

 0,36-0,57mg/kg/dag 

 [Pott en Henrysson,1995] 

 24 mg/kg (4R) 

 3 mg/kg (4R) 

 170 d 

 88 

 0,22-0,56mg/kg/dag 

 [Pott en Henrysson,1995] 

 27 mg/kg (5R) 

 15 mg/kg (5R) 

 170 d 

 44 

 i.v.m.controleniet sig-nificant 

 [Pott en Henrysson,1995] 

 500 mg/kg 

 83 mg/kg 

 290 mg/kg (2+3R) 150 mg/kg (4R) 60 mg/kg (5+6R) 

 10 mg/kg (2+3R) 60 mg/kg (4R) 13 mg/kg (5+6R) 

 270 d 

 83 

 97 (2+3R) 61 (4R) 78 (5+6R) 

 gasfabriek(Winterthur) 

 Ebiox vacuum 

 [Eiermann enBolliger, 1995b]; [Eiermann enBolliger, 1995a] 

 167 mg/kg 

 42 mg/kg 

 30 mg/kg (2+3R) 70 mg/kg (4R) 30 mg/kg (5+6R) 

 1 mg/kg (2+3R) 25 mg/kg (4R) 30 mg/kg 

 (5+6R) 

 207 d 

 75 

 97 (2+3R) 64 (4R) 57 (5+6R) 

 minerale olie,BTEX, feno-len, ammonia 

 binnen 2-3maandenonder doel-niveau 

 gasfabriek(Winterthur) 

 heap system 

 [Eiermann enBolliger, 1995b]; [Eiermann enBolliger, 1995a] 

 245 ppm (3R) 

 90 ppm (3R) 

 32 d 

 63 

 [Fuchs et al., 1995] teweinig gegevens! 

 263 ppm (4R) 

 57 ppm (4R) 

 32 d 

 78 


### BIJLAGE B 

## ONTWERP VAN EEN GELUIDSWAL 


