#### NOBIS 97-1-15 

#### COMBI-REMEDIATIE; GECOMBINEERDE SANE

#### RINGSAANPAK VAN CKW EN BTEX 

 Fase 1 

dr.ir. P. Doelman (IWACO B.V.) ir. S.T. Hofstra (IWACO B.V.) ir. H.C. van Liere (TNO-MEP) ing. J. Smittenberg (IWACO B.V.) ir. J.B.M. van Bemmel (Bioclear B.V.) dr.ir. H.H.M. Rijnaarts (TNO-MEP) 

oktober 1999 

Gouda, CUR/NOBIS 

## Nederlands Onderzoeksprogramma Biotechnologische In-situ Sanering 


**Auteursrechten** Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze opgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën, opnamen of op enige andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van CUR/NOBIS. Het is toegestaan overeenkomstig artikel 15a Auteurswet 1912 gegevens uit deze uitgave te citeren in artikelen, scripties en boeken mits de bron op duidelijke wijze wordt vermeld, alsmede de aanduiding van de maker, indien deze in de bron voorkomt, "©"Combi-remediatie; Gecombineerde saneringsaanpak van CKW en BTEX Fase 1", oktober 1999, CUR/NOBIS, Gouda." 

**Aansprakelijkheid** CUR/NOBIS en degenen die aan deze publicatie hebben meegewerkt, hebben een zo groot mogelijke zorgvuldigheid betracht bij het samenstellen van deze uitgave. Nochtans moet de mogelijkheid niet worden uitgesloten dat er toch fouten en onvolledigheden in deze uitgave voorkomen. Ieder gebruik van deze uitgave en gegevens daaruit is geheel voor eigen risico van de gebruiker en CUR/NOBIS sluit, mede ten behoeve van al degenen die aan deze uitgave hebben meegewerkt, iedere aansprakelijkheid uit voor schade die mocht voortvloeien uit het gebruik van deze uitgave en de daarin opgenomen gegevens, tenzij de schade mocht voortvloeien uit opzet of grove schuld zijdens CUR/NOBIS en/of degenen die aan deze uitgave hebben meegewerkt. 

**Copyrights** All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording and/or otherwise, without the prior written permission of CUR/NOBIS. It is allowed, in accordance with article 15a Netherlands Copyright Act 1912, to quote data from this publication in order to be used in articles, essays and books, unless the source of the quotation, and, insofar as this has been published, the name of the author, are clearly mentioned, "©"Combi-remediation; Combined biodegradation of chlorinated solvents and BTEX by engineered mixing of groundwater plumes Phase 1", October 1999, CUR/NOBIS, Gouda, The Netherlands." 

**Liability** CUR/NOBIS and all contributors to this publication have taken every possible care by the preparation of this publication. However, it can not be guaranteed that this publication is complete and/or free of faults. The use of this publication and data from this publication is entirely for the user's own risk and CUR/NOBIS hereby excludes any and all liability for any and all damage which may result from the use of this publication or data from this publication, except insofar as this damage is a result of intentional fault or gross negligence of CUR/NOBIS and/or the contributors. 


**Titel rapport CUR/NOBIS rapportnummer** Combi-remediatie; Gecombineerde saneringsaanpak 97-1-15 van CKW en BTEX Fase 1 **Project rapportnummer** 97-1-15 fase 1 

**Auteur(s) Aantal bladzijden** dr.ir. P. Doelman **Rapport:** 38 ir. S.T. Hofstra **Bijlagen:** 12 ir. H.C. van Liere ing. J. Smittenberg ir. J.B.M. van Bemmel dr.ir. H.H.M. Rijnaarts 

**Uitvoerende organisatie(s) (Consortium)** Stichting Bodemsanering NS (drs. C.J. van de Meene, 030-2988310) IWACO B.V. (ir. S.T. Hofstra, 073-6874122) TNO-Milieu, Energie en Procesinnovatie (dr.ir. H.H.M. Rijnaarts, 055-5493380) Bioclear B.V. Milieutechnologie (ir. J.B.M. van Bemmel, 050-5717920) 

**Uitgever** CUR/NOBIS, Gouda 

**Samenvatting** Op veel industriële locaties is sprake van grondwaterverontreiniging van zowel aromatische alifatische koolwaterstoffen (zoals BTEX) als gechloreerde koolwaterstoffen (CKW). Het idee van combi-remediatie is dat BTEX als brandstof kan dienen voor de afbraak van gechloreerde koolwaterstoffen zoals PER en TRI. Op het NS-Revisieterrein te Tilburg van de SBNS komen beide verontreinigingen naast elkaar voor en zijn gedeeltelijk reeds gemengd. Door literatuur-, velden laboratoriumonderzoek is gekeken of combiremediatie een haalbaar saneringsconcept is. Onderzoek is verricht naar het mechanisme van de biologische afbraak en de haalbaarheid van het mengen van grondwaterpluimen. Het onderzoek toont in de mengzone een sterke afbraak aan van CKW en BTEX. Een koppeling tussen de afbraak van BTEX en CKW kan echter niet worden aangetoond, omdat in de BTEX-zone tevens minerale olie aanwezig is. Het waargenomen proces van combi-remediatie kan daarom beter worden omschreven als gecombineerde afbraak van CKW-componenten en BTEX/minerale oliecomponenten. Toepassing zal plaatsvinden in de implementatiefase. 

**Trefwoorden Gecontroleerde termen: Vrije trefwoorden:** benzeen, biologische afbraak, ethylbenzeen, in situ bodemgecombineerde afbraak sanering, mengen, minerale olie, modellen, tetrachlooretheen, trichlooretheen, tolueen, xylenen 

**Titel project Projectleiding** Combi-remediatie; Gecombineerde saneringsaanpak IWACO B.V. van CKW en BTEX (ir. S.T. Hofstra, 073-6874122) 

Dit rapport is verkrijgbaar bij: CUR/NOBIS, Postbus 420, 2800 AK Gouda 

 i 


**Report title CUR/NOBIS report number** Combi-remediation; Combined biodegradation of 97-1-15 chlorinated solvents and BTEX by engineered mixing of groundwater plumes **Project report number** Phase 1 97-1-15 phase 1 

**Author(s) Number of pages** dr.ir. P. Doelma **Report:** 38 ir. S.T. Hofstra **Appendices:** 12 ir. H.C. van Liere ing. J. Smittenberg ir. J.B.M. van Bemmel dr.ir. H.H.M. Rijnaarts 

**Excecutive organisation(s) (Consortium)** Stichting Bodemsanering NS (drs. C.J. van de Meene, 030-2988310) IWACO B.V. Consultants for water and environment (ir. S.T. Hofstra, 073-6874122) TNO-Milieu, Energie en Procesinnovatie (dr.ir. H.H.M. Rijnaarts, 055-5493380) Bioclear B.V. Milieutechnologie (ir. J.B.M. van Bemmel, 050-5717920) 

**Publisher** CUR/NOBIS, Gouda 

**Abstract** Solvents, like chloroethylenes and BTEX are ubiquitous groundwater pollutants. Such groundwater plumes are often found close to each other or are sometimes even mixed, as observed at the site of SBNS in Tilburg. The process of 'combi-remediation' is based on the idea that BTEX could fuel the anaerobic dechlorination of chlorinated solvents. Goal of the study was to determine if degradation of PCE/TCE and BTEX can be stimulated by mixing a PCE/TCE plume with a BTEX plume. Literature review and research in field and laboratory was executed. Biodegradation was observed of both PCE/TCE and BTEX in the mixed zone. But the presence of mineral oil components in the BTEX plume hampered the study of combined degradation of BTEX with PCE/TCE. The observed process of 'combi-remediation' should be defined as combined degradation of BTEX/mineral oil components PCE/TCE with. Implementation will take place in phase 2. 

**Keywords Controlled terms: Uncontrolled terms:** benzene, biodegradation, ethylbenzene, in situ soil combined degradation remediation, mineral oil, mixing, modelling, tetrachloroethene, toluene, trichloroethene, xylenes 

**Project title Projectmanagement** Combi-remediation; Combined biodegradation of IWACO B.V. Consultants for water chlorinated solvents and BTEX by engineered mixing and environment of groundwater plumes (ir. S.T. Hofstra, 073-6874122) 

This report can be obtained by: CUR/NOBIS, PO Box 420, 2800 AK Gouda, The Netherlands Dutch Research Programme In-Situ Bioremediation (NOBIS) 

 ii 


### VOORWOORD 

De voor U liggende rapportage, een samenvatting van zes deelrapporten, is de gepolijste resultante van een plezierige en leerzame samenwerking tussen IWACO, Bioclear, TNO, de SBNS en NOBIS. Het geheel opschrijven, zoals beloofd voordat er begonnen was, heeft nogal wat hoofdbrekens gekost, omdat de resultaten wel eens anders waren dan verwacht. Er ligt een wereld van verschil tussen 'het bedenken van een concept' (een idee hebben) en het waarmaken ervan (het aantonen). 

Het concept van 'combi-remediatie' komt neer op het door elkaar mengen van twee verschillende soorten verontreinigingen, waardoor de ene verontreiniging kan dienen als brandstof voor de microbiologische afbraak van de andere verontreiniging. Dan heeft een bacterie beide soorten vervuilingen binnen handbereik en zou de afbraak van beide stoffen kunnen worden gestimuleerd; een soort synergie in de sanering. Dit concept is gebaseerd op het principe dat voor de afbraak van gechloreerde koolwaterstoffen vaak ander organisch materiaal nodig is. Uit microbiologisch onderzoek is bekend dat vetzuren, alcoholen en dergelijke geschikt organisch materiaal zijn om dechlorering te stimuleren. Het idee van de initiatiefnemers was dat de afbraak van PER en TRI en BTEX, bij gelijktijdige beschikbaarheid, elkaar gunstig zouden kunnen beïnvloeden met betrekking tot hun microbiologische afbraak. 

Op het NS-Revisieterrein in Tilburg werden deze verontreinigingen naast elkaar aangetroffen. De SBNS (Stichting Bodemsanering NS) vond het een interessant plan en NOBIS waardeerde het idee, want dergelijke verontreinigingen worden vaak in combinatie aangetroffen. 

De uitwerking van het idee en het onderzoek in het veld en het laboratorium heeft geleid tot deze rapportage. 

oktober 1999 

 iii 


### INHOUD 

 SAMENVATTING vi 

 SUMMARY ix 

Hoofdstuk 1 INLEIDING 1 

Hoofdstuk 2 CONCEPT 3 2.1 Microbiologisch concept 3 2.2 Hydrologisch concept 3 

Hoofdstuk 3 PROCES VAN COMBI-REMEDIATIE 5 3.1 Microbiologisch proces 5 3.2 Anaërobe afbraak van BTEX, PER/TRI en een mogelijke koppeling 7 3.2.1 Afbraak van BTEX 7 3.2.2 Afbraak van CKW 8 3.2.3 Gekoppelde afbraak van BTEX en CKW 9 3.3 State of the art van mengen en pluimen 10 3.4 State of the art van mesocosms 10 

Hoofdstuk 4 ONDERZOEKSLOCATIE EN VERONTREINIGINGSSITUATIE 13 4.1 Locatiebeschrijving 13 4.2 Bodemopbouw 13 4.3 Verontreinigingssituatie 15 4.4 Werkzaamheden nadere veldkarakterisatie 16 

Hoofdstuk 5 RESULTATEN VAN NADERE VELDKARAKTERISATIE EN LABORATORIUMEXPERIMENTEN 17 5.1 Nadere veldkarakterisatie 17 5.2 Concentratieen redoxprofielanalyses 18 5.2.1 Organische verontreinigingen en afbraakproducten 18 5.2.2 Redoxparameters 20 5.2.3 Overall redoxkarakterisatie 22 5.2.4 Conclusies 22 5.3 Laboratoriumexperimenten 22 5.3.1 Batchexperimenten 22 5.3.2 Kolomproeven 24 5.4 Mengen van grondwaterpluimen: hydrogeologische modellering en strategiebepaling 27 5.5 Mesocosms 30 

Hoofdstuk 6 EVALUATIE 31 

#### LITERATUUR 35 

Bijlage A TOEPASSINGSMOGELIJKHEDEN VAN DIVERSE MESOCOSMS EN FOTO'S VAN DE INSTALLATIE VAN MESOCOSM FILTERBUISTECHNIEK Bijlage B REDOXCLASSIFICATIE VAN CHAPELLE 

 iv 


Bijlage C OPBOUW VAN KOLOMPROEVEN (INCL. FOTO VAN DE LABORATORIUMOPSTELLING) 

Bijlage D FIGUREN D1 EN D2: UITWERKING VAN HET SANERINGSONTWERP 

 v 


### SAMENVATTING 

 Combi-remediatie; Gecombineerde saneringsaanpak van CKW en BTEX 

Dit is het samenvattende eindrapport van de haalbaarheidsfase van het implementatieproject 'Combi-remediatie' (NOBIS-project 97-1-15). 

Op de SBNS-locatie NS-Revisieterrein te Tilburg is er sprake van grondwaterverontreiniging met enkelvoudig aromaten (benzeen, tolueen, ethylbenzeen en xylenen: BTEX) en gechloreerde ethenen (tetrachlooretheen en trichlooretheen: PER en TRI). Het basisidee van de saneringsaanpak van deze locatie is dat BTEX als brandstof zou kunnen dienen voor de afbraak van PER en TRI. Dus het principe van het opruimen van 'vuil met vuil': 'CKW' met 'BTEX' of 'BTEX' met 'CKW'. Er zou sprake moeten zijn van een 'gecombineerde' in situ afbraak van twee of meer verontreinigingen: 'combi-remediatie'. 

Indicaties dat dit proces plaatsvindt zijn reeds op andere locaties waargenomen, zoals Rademarkt. Tevens is in fundamenteel onderzoek aangetoond dat PER voor bepaalde micro-organismen als elektronenacceptor kan dienen en daardoor wordt gereduceerd tot _cis_ of zelfs etheen en ethaan. Dit is het proces van halorespiratie, waarbij organische stoffen worden 'verademd' met chloorkoolwaterstoffen. De halorespiratie van benzeen (C 6 H 6 ) door middel van PER (C 2 CL 4 ) zou dan volgens de volgende reactie verlopen: 

 4C 6 H 6 + 15C 2 CL 4 + 48H 2 O → 15C 2 H 4 (ethaan) + 24CO 2 + 60H+^ + 60Cl

Om vijftien moleculen PER totaal te dechloreren zouden dus maar vier moleculen benzeen nodig zijn. Voor gedeeltelijk dechlorering is minder benzeen nodig. 

_Doel_ Het doel van de hier gepresenteerde studie is om aan te tonen dat door het mengen van twee verschillende vervuilingen er gecombineerde, gekoppelde microbiologische afbraak kan worden bereikt. 

_Knelpunten_ 

- Het effect van het mengen van verontreinigingen op de biologische afbraak is kwalitatief en     kwantitatief onbekend. 

- In hoeverre kan menging van verontreinigingspluimen tot stand worden gebracht. 

- Met welk instrumentarium kan het effect van menging en afbraak worden gemeten. 

_Probleemdefinitie_ 

- In hoeverre is er nu al sprake van verhoogde biologische activiteit als gevolg van het deels     reeds vermengd voorkomen van verontreinigingen? Een en ander ter verdere onderbouwing     van de reeds bekende gegevens. 

- Kan door middel van modellering een conceptueel model worden opgezet, waarmee het     verloop van menging en afbraak kan worden voorspeld? 

- In hoeverre kunnen 'simpele' mesocosms worden ingezet om een beeld te verkrijgen van ver-     anderingen in concentraties van verontreiniging, redoxparameters en biologische activiteit in     grond èn grondwater? 

 vi 


_Uitwerking en onderzoek_ De _'State of the art'_ is beschouwd van de anoxische afbraak van BTEX en PER en TRI, van mesocosms en het mengen van pluimen. De locatie is nader gekarakteriseerd en via laboratoriumexperimenten is de haalbaarheid van gekoppelde afbraak onderzocht. De integrale beschouwing heeft plaatsgevonden aan de hand van de geformuleerde knelpunten, probleemdefinities en doelstellingen van het onderzoek. 

_'State of the art'_ Het idee van de mogelijkheid van gecombineerde afbraak van CKW en BTEX wordt bevestigd door: 

- experts; 

- thermodynamische berekeningen; 

- veldwaarnemingen. 

Dit kan in het haalbaarheidsonderzoek niet onomstotelijk worden aangetoond. 

_Veldkarakterisatie en laboratoriumproeven_ De uitgebreide veldkarakterisatie maakt duidelijk dat in de CKWen BTEX-mengzone sterkere afbraak plaatsvindt van beide componenten dan waar deze apart voorkomen. De mening overheerst dat het concept praktisch klopt. Een complicerende factor is dat in de BTEX-pluim ook minerale olie aanwezig is. De afbraak van CKW kan daarom ook gestimuleerd zijn door minerale olie-(afbraak)componenten. In batchproeven met grond uit de mengzone is anoxische biologische afbraak van zowel BTEX als CKW vastgesteld, waarbij dechlorering van PER tot en met etheen is aangetoond. Ook in de kolomproeven stimuleert het grondwater met BTEX, minerale olie en DOC de anaërobe afbraak van CKW. Met name in de bovenste 10 cm van de 42 cm lange kolom is dat zeer duidelijk, met gelijktijdig een lichte daling van de BTEX. Omdat in een dieper gedeelte van de kolom dit 'gekoppelde' fenomeen niet meer wordt waargenomen, is er veel voorzichtigheid met de conclusies. Aanbevolen wordt in de implementatiefase ook aanvullend onderzoek te doen naar de rol van Fe(III) en BTEX bij menging. Mogelijk is naast CKW ook ijzer nodig voor de afbraak van BTEX. 

Via de 'black-box'-beschouwing van de nadere veldkarakterisatie wordt de wederzijdse stimulering waargenomen. De verhouding PER : BTEX is gunstig voor halorespiratie en er is zelfs veel extra organisch materiaal (DOC: 100 mg/l ). Dit gezamenlijk aanwezig zijn en het hoge DOCgehalte, in relatie tot BTEX, hindert echter wellicht de ontrafelende analyse van het combi-remediatieproces in het laboratorium, omdat tijdens de experimenten wellicht eerst het DOC wordt gebruikt en later pas de BTEX. De berekende afbraaksnelheden van CKW uit de batchexperimenten komen overeen met die van de velden laboratoriumwaarnemingen, zoals in de literatuur is vermeld. Deze afbraaksnelheden zijn berekend op basis van afname van de totale verontreinigingsmassa (in grond en grondwater). De via kolomexperimenten berekende snelheden liggen veel hoger, omdat deze snelheden nagenoeg geheel gebaseerd zijn op afbraak in de waterfase. Welke snelheden bij menging in het veld kunnen worden gerealiseerd moet uit veldonderzoek blijken. 

Uit de veldkarakterisatie en het laboratoriumonderzoek blijkt dat naast BTEX ook met minerale oliecomponenten (die een groot deel van de hoge DOC-gehalten veroorzaken) rekening moet worden gehouden. Het onderscheid tussen combi-remediatie waarbij BTEX dechlorering stimuleert, en combi-remediatie waarbij de minerale oliecomponent dechlorering ondersteunt, kan moeilijk worden gemaakt. Ondanks deze complicatie is deze bevinding van grote betekenis voor de praktijk: BTEX en minerale olie komen heel vaak samen voor. Nader onderzoek is nodig om dit te ontrafelen. 

 vii 


_Geohydrologische berekeningen_ De oplossing van één van de hoofdknelpunten (het creëren van een situatie door middel van menging, zodat gecombineerde afbraak kan plaatsvinden) is 'conceptueel' geslaagd door via een bovengrondse omleiding te onttrekken en te infiltreren. Via een modelleringsstudie is aangetoond dat het ondergronds mengen van de CKWen BTEX-pluimen in de praktijk niet haalbaar is, omdat het transport van de BTEX-verontreiniging door de bodemmatrix naar de CKW-kern meer dan 15 à 20 jaar in beslag zal nemen. Daarom is een mengconcept ontwikkeld waarbij BTEXhoudend grondwater wordt opgepompt, bovengronds omgeleid en geïnfiltreerd in een CKW-kern. 

Het werken via zo’n omleidingssysteem heeft als voordeel dat er zelfs wat extra's kan worden toegevoegd om de afbraak te bevorderen. Dit kunnen zowel extra elektronendonoren zijn, als extra elektronenacceptoren, als extra sporenelementen. 

_Toepassing van mesocosms_ Bestaande mesocosms lijken vooralsnog niet eenvoudig te gebruiken voor het monitoren van concentraties in de vaste bodemfase, vandaar dat een eigen mesocosmsysteem ontwikkeld is: de Mesocosm Filterbuis-Techniek. 

_Conclusie_ Aanvullend onderzoek is gewenst voor het beter begrijpen van de fenomenen en het toepassen op andere locaties. De beste toets ter bepaling van de haalbaarheid van het concept is de uitvoering van een proefsanering. Ervaring op doen met het concept van 'combi-remediatie' is van vitaal belang voor de integrale aanpak van grondwatersanering, want het vlak bij elkaar voorkomen van diverse soorten vervuiling is regel in industriële gebieden. 

 viii 


### SUMMARY 

 Combi-remediation; Combined biodegradation of chlorinated solvents and BTEX by engineered mixing of groundwater plumes 

Herewith the summary of the final report 'Combi-remediation, Phase 1' (NOBIS project 97-1-15). During this Phase the feasibility of the concept 'Combi-remediation' has been investigated. Implementation of the concept will take place in Phase 2. 

At a site of the Dutch Railroad Company ('Nederlandse Spoorwegen': NS) the overhaul location in the city of Tilburg the groundwater is contaminated with two kinds of contaminants: i) aromatic compounds as benzene, ethylbenzene, toluene and xylenes (BTEX) and ii) chlorinated ethenes as tetra-, and trichloroethenes (PER and TRI). 

The concept of 'Combi-remediation' is that the BTEX might serve as fuel (or 'engine') for microorganisms in the degradation process of PER and TRI. Thus the basic thought is to eliminate a contaminant by using another contaminant, either PER and TRI with BTEX, or BTEX with PER and TRI. 

Indications for this process have been observed in other NOBIS studies, as at the location Rademarkt in the city of Groningen. Moreover it has been proven in fundamental research that for certain bacteria PER can act as electron acceptor while becoming reduced to TRI, _cis_ or respectively to ethene and ethane, whereas the bacteria uses other organic substrates as electron donor. This is called the process of 'halorespiration'. The halorespiration of benzene (C 6 H 6 ) by PER (C 2 CL 4 ) would take place according to the following reaction: 

 4C 6 H 6 + 15C 2 CL 4 + 48H 2 O → 15C 2 H 4 (ethane) + 24CO 2 + 60 H+^ + 60Cl

Thus for the complete degradation (mineralization) of 15 molecules PER only 4 molecules of benzene are necessary. For partly degradation (transformation) less benzene is necessary. 

_Aim_ The aim of the here presented investigation is to show that mixing two different contaminations may lead to combined microbial degradation. 

_Bottlenecks_ 

- Unknown is the qualitative and quantitative effect of mixing contaminants on microbial de-     gradation. 

- To what extent can be established the mixing of groundwater plumes. 

- Which means are available to measure the effect of mixing and of biodegradation in the field     situation. 

_Problem definition_ 

- Is increased microbial activity already measurable in the zone of partly mixed contaminants. 

- Is it possible to develop a conceptual model by means of groundwater modelling, to predict     the course of mixing and biodegradation. 

- How far can a simple system of 'mesocosms' be used for in situ measurement - in ground and     groundwater - of contaminants, environmental conditions, redox parameters and biological     activity. 

 ix 


_Elaboration and investigation_ The 'State of the art' has been written on the anoxic degradation of BTEX and PER and TRI, on the application of mesocosms and on mixing groundwater plumes. The location has been characterized on all relevant parameters. By laboratory experiments the feasibility of coupled biodegradation has been investigated. The integrated consideration of the concept took place by defining aim, bottlenecks and problem definition of the entire research. 

_'State of the art'_ The concept of possible combined degradation of PER andTRI and BTEX has been confirmed by: 

- experts; 

- thermodynamic calculations; 

- field observations. 

_Field characterization and laboratory experiments_ Extensive characterization of soil and groundwater shows a stronger degradation of both contamination components in co-existing presence (in the mixed zone), than when they are separately present. The opinion dominates that the concept is correct. A complicating factor in proving this theory is the presence of mineral hydrocarbons within the BTEX plume. The PER and TRI degradation may be affected by the presence of those hydrocarbons or their transformation products. Batch experiments with soil and groundwater from the mixed zone shows anoxic biodegradation of BTEX as well as complete dechlorination of PER and TRI to ethene. Also in undisturbed column experiments the biodegradation of PER and TRI is stimulated by percolating groundwater containing BTEX, mineral hydrocarbons and dissolved organic carbon (DOC). Especially in the top layer (first 10 cm) of the 42 cm column it co-occurs with a decrease in BTEX. This 'coupled' phenomenon was not detected throughout the whole column and therefore the jump to a conclusion of 'coupled degradation' should be considered with care. It has been recommended to extend investigation towards the role of Fe(III) and BTEX by mixing within the implementation stage. Possibly the degradation of PER and TRI also needs Fe. 

By considering only the 'ins' and the 'outs' (the 'black-box approach') of the extensive field characterization the mutual stimulation in degradation has been observed. The ratio PER : BTEX is favourable for halorespiration and even extra organic matter is present (DOC 100 mg/l). However the combined presence of a high DOC content in relation to BTEX may hinder the explaining analysis of the combi-remediation process in the laboratory. The rates of biodegradation as determined in batch experiments correspond with fieldand laboratory data as presented in the international literature. These rates are based on the decline in total mass of contamination (in ground and groundwater). The rates determined by column experiments are much higher, because these rates are based on the degradation in groundwater mainly. Coming field data of Phase 2 have to show which rates really occur due to mixing. 

Field characterization and laboratory experiments show that, besides BTEX, also the role of mineral oil components (a substantial part of the total DOC content) has to be considered. In the observed process of combi-remediation no distinction can be made between dechlorination induced by BTEX or dechlorination induced by DOC. Notwithstanding these complications, the results are of practical importance: simultaneous occurrence of BTEX + mineral hydrocarbons and PER and TRI is a very common phenomenon. More research is needed to unravel this process. 

 x 


_Geohydrological calculations_ On of the bottlenecks was the creation of a mixed-plume situation, to facilitate the Combiremediation process. Geohydrological calculations showed the practical impossibility of subsoil mixing of plumes. It would take 15 20 years before the BTEX plume has crossed a PER and TRI plume. Therefore a mixing concept has been developed as follows: BTEX containing groundwater is pumped up, transported aboveground and subsequently infiltrated in the core of the PER and TRI plume. 

The advantage of this system is the possibility to add also other biodegradation enhancing factors, such as spore elements or electron donors or acceptors. 

_Application of mesocosms_ The existing mesocosms are not suitable for monitoring concentrations in soil systems (ground and groundwater), therefor a new mesocosm device has been developed: the Mesocosm Filtertube Technique. 

_Conclusions_ Additional research is necessary for better understanding of the phenomenon 'Combi-remediation' and its implementation at other sites. The best feasibility test is a pilot study or full-scale application. Experience with the concept of combi-remediation is of vital importance for the integrated approach of groundwaterremediation. Moreover the occurrence of various groups of contaminants in groundwater is rather a rule than an exception in industrial areas. 

 xi 


#### HOOFDSTUK 1 

### INLEIDING 

De hier behandelde problematiek betreft de vraag of het mogelijk is 'vuil met vuil op te ruimen'. Of het zinnig en mogelijk is een situatie te creëren door middel van geforceerde menging waarbij wederzijdse biologische afbraak van verschillende verontreinigende stoffen wordt gestimuleerd, dus gecombineerde remediatie: combi-remediatie. 

Dit is het eindrapport van de haalbaarheidsfase van het NOBIS-project 'Combi-remediatie' (NOBIS-project 97-1-15). Het volgende deel van het project is de implementatiefase. Diverse onderdelen van deze rapportage zijn reeds in zes afzonderlijke rapporten beschreven [Doelman et al., 1998; State of the Art van microbiologische afbraak], [Smittenberg en Van den Brink, 1999; Grondwatermodellering], [Van Bemmel, 1998; State of the Art van mesocosms], [Van Bemmel, 1999; Batchproeven], [Van Liere et al., 1999a; Nadere veldkarakterisatie], [Van Liere et al.,1999b; Multipoortkolomproeven]. Bij de diverse consortiumleden zijn deze rapporten beschikbaar. Hier worden de hoofdlijnen weergegeven. 

Oplosmiddelen, zoals gechloreerde alifaten (bijvoorbeeld PER en TRI) en aromatische koolwaterstoffen (benzeen, tolueen, ethylbenzeen en xylenen: BTEX) zijn veel voorkomende grondwaterverontreinigingen. Beide oplosmiddelen worden veelal binnen één bedrijfsproces, zoals metaalbewerking en machineonderhoud, toegepast. Pluimen van deze verontreinigingen kunnen naast elkaar voorkomen en zijn soms zelfs gemengd. 

Op de SBNS-locatie NS-Revisieterrein te Tilburg is sprake van grondwaterverontreiniging met enkelvoudige aromaten (BTEX), minerale olie en gechloreerde ethenen (tetrachlooretheen en trichlooretheen: PER en TRI). Deze verontreinigingen bevinden zich in het anoxische (anaërobe) milieu. Zowel BTEX als PER en TRI zijn onder dat soort omstandigheden microbiologisch afbreekbaar. Voor de afbraak van gechloreerde ethenen is extra brandstof in de vorm van organisch materiaal nodig. Het basisidee van de saneringsaanpak van deze locatie is dat BTEX als brandstof zou kunnen dienen voor de afbraak van PER en TRI. Er zou dan sprake zijn van een 'gecombineerde' in situ afbraak van twee of meer verontreinigingen: 'combi-remediatie'. Indicaties dat dit plaatsvindt zijn reeds waargenomen in het NOBIS-project 'Rademarkt' [Nipshagen et al., 1997b] en andere projecten [Rijnaarts et al., 1998]. 

In samenwerking met de probleembezitter SBNS (Stichting Bodemsanering NS), het kennisinstituut TNO, en Bioclear is door IWACO een basisprojectplan geformuleerd, waarin de volgende knelpunten worden gesignaleerd: 

- het effect van het mengen van verontreinigingen op de biologische afbraak is kwantitatief     onbekend; 

- in hoeverre kan menging van verontreinigingspluimen tot stand worden gebracht; 

- met welk instrumentarium kan het effect van menging en afbraak worden gemeten. 

Daartoe worden de volgende onderzoeksvragen gesteld: 

- In hoeverre is er nu al sprake van verhoogde biologische activiteit als gevolg van het ver-     mengd voorkomen van verontreinigingen? Een en ander ter verdere onderbouwing van de     reeds bekende gegevens. 

- Kan door middel van modellering een conceptueel model worden opgezet, waarmee het ver-     loop van menging en afbraak kan worden voorspeld? 

#### 1 


- In hoeverre kunnen 'simpele' mesocosms worden ingezet voor de monitoring van verande-     rende verontreinigingsconcentraties, redoxparameters en biologische activiteit in grond èn     grondwater? 

De doelstelling van het project combi-remediatie is: 

- het bepalen van de potentie van combi-remediatie als saneringsstrategie bij het voorkomen     van meerdere verschillende, lang-naleverende verontreinigingspluimen; 

- het bepalen en scheppen van randvoorwaarden voor een dergelijk saneringssysteem. 

Het project is opgesplitst in een haalbaarheidsfase en een implementatiefase. De doelstelling van de hier gepresenteerde studie, de haalbaarheidsfase, is om aan te tonen dat door het mengen van twee verschillende vervuilingen er gecombineerde, gekoppelde microbiologisch afbraak kan worden bereikt. Daartoe is de _'state of the art'_ beschouwd van anoxische afbraak van BTEX en PER en TRI, van mesocosms en het mengen van pluimen. De locatie is nader gekarakteriseerd en via laboratoriumexperimenten is de haalbaarheid van gekoppelde afbraak onderzocht. 

Tijdens de uitwerking van het project is de invulling van het proces aangepast, zonder de aard van het concept (zoals hierboven beschreven) aan te tasten. 

De oorzaak en aard van de aanpassingen zijn: 

1. Uit de veldkarakterisatie is gebleken dat er geen sprake is van een enkelvoudige BTEX-ver-     ontreiniging, maar een mengsel van BTEX, minerale olie en afbraakproducten van minerale     olie. Ook is in de BTEX-pluim sprake van een hoog DOC-gehalte dat niet geheel is toe te     schrijven aan de alifatische verontreinigingen en haar afbraakproducten. Het proces combi-     remediatie is op deze locatie dus niet alleen toe te schrijven aan de koppeling van BTEX met     CKW, maar aan de koppeling van een mengsel van BTEX + afbraakproducten van olie +     DOC met CKW. 

2. Uit de eerste geohydrologische berekeningen van de eerste fase grondwatermodellering is al     snel gebleken dat het ondergronds mengen van de twee pluimen geen haalbare zaak is.     Alleen al op basis van de te bereiken transportsnelheid zal de menging minstens 15 à 20 jaar     duren. Daarom is gekozen voor een meer pragmatische aanpak, bestaande uit het oppompen     van water uit de BTEX/oliepluim, bovengronds omleiden en herinfiltreren in de CKW-pluim.     Het mengproces wordt hiermee aanzienlijk versneld ten opzichte van de eerste opzet van     ondergrondse menging. In hoeverre er bij ondergrondse menging van de verontreinigingen     volledige menging na 20 jaar daadwerkelijk kan worden bereikt is in de tweede modelleerfase     niet meer onderzocht. 

Het rapport is als volgt opgebouwd. Het concept van combi-remediatie wordt beschreven in hoofdstuk 2. De processen, die daarbij een rol spelen, zijn toegelicht in hoofdstuk 3. Een beschrijving van de onderzoekslocatie is gegeven in hoofdstuk 4 en de resultaten van het uitgevoerde onderzoek (velden laboratoriumonderzoek) zijn gegeven in hoofdstuk 5. Besloten wordt in hoofdstuk 6 met de evaluatie. 

#### 2 


#### HOOFDSTUK 2 

### CONCEPT 

Het project 'combi-remediatie' kent twee conceptuele benaderingen. De eerste is van microbiologische aard: kan een micro-organisme of een microbieel consortium beide verontreinigingen gezamenlijk beter afbreken dan elke verontreiniging afzonderlijk. De tweede is van hydrologisch aard: is het mogelijk om twee verschillende 'grondwaterpluimen' te mengen. 

2.1 **Microbiologisch concept** 

De vraag of een mengsel van verontreinigingen sneller microbiologisch wordt afgebroken dan de afzonderlijke pluimen is via literatuurstudie onderzocht [Doelman et al., 1998; 'State of the Art']. 

Voor aërobe milieus is vanuit de literatuur reeds bekend dat de afbraak van TRI wordt gestimuleerd door de aanwezigheid en afbraak van methaan, tolueen of fenol en dergelijke. De afbraak van TRI is dan een soort meesleepeffect van de afbraak van methaan, tolueen of fenol. Er wordt hier gesproken van co-metabolische afbraak. 

Omdat met name tolueen (als onderdeel van BTEX en ook afzonderlijk) een veel voorkomende grondwaterverontreinigingscomponenten is en het soms gelijktijdig voorkomt met PER en TRI, en omdat het diepere grondwater in Nederland veelal anaëroob is, is de combi-remediatiegedachte ontstaan voor anaërobe milieus. In de praktijk wordt deze gecombineerde afbraak onder anaërobe omstandigheden reeds waargenomen door Patterson et al. [1993] in West Australië en door Beeman et al. [1994] en Robb en Hayes Martin [1999] in Amerika. In laboratoriumstudies is dit aangetoond voor tolueen [Sewel en Gibson, 1991] en alkylbenzenen [Wilson et al., 1986; Johnson et al., 1996]. 

Ondersteunende argumenten voor dit concept zijn gegeven door de thermodynamische beschouwing en de ontdekking van de halorespiratie. Thermodynamisch is het mogelijk dat microorganismen energie halen uit de gekoppelde reductieve dehalogenering van PER (en/of TRI) en de oxidatie van BTEX-componenten onder diverse redoxomstandigheden [Wiedemeier et al., 1996a]. 

De isolatie van halorespiratiebacteriën, die PER als elektronenacceptor gebruiken [De Weerd et al., 1990] is een aanwijzing dat 'combi-remediatie' van CKW met organische stoffen reeds in de natuur plaatsvindt. De rol van H 2 daarin is cruciaal. De basisgedachte is dat micro-organismen eerst onder meer H 2 maken uit organisch materiaal. Door dan H 2 als elektronendonoren te gebruiken en PER als elektronenacceptor kan PER gedeeltelijk of geheel worden gedechloreerd. Bij de bespreking van het microbiologische proces wordt hier nader op ingegaan (zie 3.1). 

2.2 **Hydrologisch concept** 

Mengen van water met twee verschillende oplossingen is per definitie mogelijk. In grondwatersystemen kan echter zowel menging als verdringing optreden. Er is geen literatuur aanwezig waaruit blijkt dat er ooit menging is bestudeerd. 

#### 3 


#### 4 


#### HOOFDSTUK 3 

### PROCES VAN COMBI-REMEDIATIE 

3.1 **Microbiologisch proces** 

Het microbiologische proces van gelijktijdige afbraak van PER en BTEX kan als volgt worden toegelicht. Bij de microbiologische afbraak van organisch materiaal (zoals BTEX) komt energie vrij. De micro-organismen in de bodem leven van deze energieopbrengst. Elektronenacceptoren zijn hierbij nodig voor de 'ademhaling' of 'respiratie'. De micro-organismen kunnen daarvoor verschillende stoffen gebruiken. De 'ademhaling' van zuurstof heeft de voorkeur, omdat dit de meeste energie oplevert. Bij gebrek aan O 2 wordt overgeschakeld op de respiratie met achtereenvolgens nitraat, mangaan, ijzer(III), sulfaat of kooldioxide. Deze energie kan echter onder bepaalde omstandigheden ook worden geleverd door de respiratie met CKW. 

Het biochemische proces voor verademing van benzeen met PER als elektronenacceptor verloopt in theorie als volgt: 

 4C 6 H 6 + 15C 2 CL 4 + 48H 2 O → 15C 2 H 4 (ethaan) + 24CO 2 + 60H+^ + 60Cl

In tabel 1 is aangegeven dat de verschillende respiratieprocessen kunnen optreden bij een bepaalde redoxpotentiaal in het grondwater. 

Tabel 1. Respiratie met verschillende elektronenacceptoren en de indicatieve redoxpotentialen. 

 elektronenacceptor proces (reductie)product redoxpotentiaal (mV) (indicatief) 

1. zuurstof (O 2 ) 

2. nitraat (NO 3 - ) 

3. mangaan (Mn4+) 

4. ijzer(III) 

_5. chloorkoolwaterstoffen_ 

6. sulfaat (SO 4 2-) 

7. kooldioxide (CO 2 ) 

 aërobe respiratie denitrificatie mangaanreductie ijzerreductie dechlorering PER sulfaatreductie methanogenese 

 H 2 O N 2 Mn2+ Fe2+ ethaan en ClS2CH 4 

 +820 +720 +520 -50 +100 tot -100 -220 -240 

De redoxpotentiaal is een maat voor de elektronenactiviteit (of 'concentratie van vrije elektronen'), die wordt bepaald door de verdeling van redoxevenwichten. Precies zoals de pH (= de concentratie H+) wordt bepaald door de verdeling van zuur-base-evenwichten. 

Zo worden de volgende redoxcondities onderscheiden: 

- zuurstofreducerende (aërobe) omstandigheden; 

- nitraatreducerende omstandigheden; 

- mangaanreducerende omstandigheden; 

- ijzerreducerende omstandigheden; 

- sulfaatreducerende omstandigheden; 

- kooldioxidereducerende condities. 

In tegenstelling tot de pH-meting levert de meting van de redoxpotentiaal een vaak niet betrouwbare maat voor de redoxevenwichten in de bodem. 

#### 5 


 Daarvoor zijn twee redenen te noemen [Appelo en Postma, 1994]: 

- gebrek aan evenwicht tussen verschillende redoxkoppels in hetzelfde grondwater; 

- analytische problemen bij de meting. 

 Een alternatief voor de meting van de redoxpotentiaal is de meting van een ander tussenproduct dat vrijkomt bij de fermentatie van organisch materiaal, namelijk H 2 (zie fig. 1). Via de splitsing van H 2 worden vervolgens de elektronen voor het verdere reductieproces geleverd (H 2 → 2H + 2 elektronen). Chapelle [Chapelle et al., 1996] heeft een empirische relatie tussen de waterstofconcentratie en de redoxconditie gevonden (zie bijlage B). Onder nitraatreducerende condities is de waterstofconcentratie laag, terwijl onder kooldioxidereducerende condities de waterstofconcentratie hoog is. De waterstofconcentratie is dus indirect een indicator voor de redoxconditie. Bij de uitvoering van de veldkarakterisatie zijn zowel de redoxpotentiaal als de H 2 -concentratie gemeten. Een uitvoerig onderzoek naar de rol van waterstof is recent gerapporteerd [Ter Meer et al., 1999]. 

 In figuur 1 is schematisch weergegeven hoe de redoxprocessen in de bodem en het grondwater verlopen. In de bodem treden op ieder moment redoxprocessen op, processen waarbij elektronenoverdracht plaatsvindt. Micro-organismen spelen daarbij een hoofdrol: deze leven enerzijds van de energie die bij die processen vrijkomt en anderzijds groeien deze op de vrijkomende voedingsstoffen (C, H, N, O, P, enz.). Micro-organismen verteren organisch materiaal (elektronendonor) die in opgeloste vorm (dissolved organic carbon: DOC) of vaste vorm (solids-associated organic carbon: SOC) in de bodem aanwezig is. De elektronen, die daarbij vrijkomen, dragen deze over op de in de bodem aanwezige elektronenacceptoren, waarvan zuurstof, nitraat, Mn(IV), Fe(III), sulfaat en kooldioxide de belangrijkste zijn. 

H (^2) 

#### DOC.^ 

#### . .. 

#### .. 

O (^2) NO (^) 3Mn 4+ **Fe 3+** SO (^) 42CO (^2) H 2 O NO (^) 2-^ , N (^2) Mn 2+ **Fe 2+** S 2CH (^4) SOC elektronendonoren elektronenoverdracht micro-organismen elektronenacceptoren Indicatoren: 

- macrochemie 

- redoxpotentiaal 

 Indicator: waterstofconcentratie 

Ook BTEX en minerale olie kunnen direct of via H 2 als elektronendonor fungeren. 

 Ook PER kan als elektronenacceptor fungeren: leidend tot cis of etheen/ethaan. 

 Fig. 1. Redoxchemie van de bodem en het grondwater en indicatoren voor de redoxconditie (DOC = dissolved organic carbon, SOC = solids-associated organic carbon). 

 Een derde belangrijke methode om de redoxconditie te karakteriseren is het meten van de concentraties elektronenacceptoren met haar gekoppelde bijproducten (macrochemische karakterisering). De concentraties van de elektronenacceptoren bepalen bovendien in hoge mate de redoxpotentiaal van het grondwater. 

#### 6 


3.2 **Anaërobe afbraak van BTEX, PER/TRI en een mogelijke koppeling** 

De _'state of the art'_ aangaande de anaërobe afbraak van PER en BTEX is reeds eerder beschreven. De anoxische afbraak van BTEX is beschreven in het Slochteren/Schoonebeek-project van NOBIS [Nipshagen et al., 1996] en het Rademarkt-project van NOBIS [Nipshagen et al., 1997a]. De afbraak van PER is al beschreven in het Rademarkt-project van NOBIS en in de NOBIS-projecten voor chemische wasserijen [Schippers et al., 1997]. 

3.2.1 _Afbraak van BTEX_ De anoxische microbiële afbraak van BTEX is zowel waargenomen in laboratoriumstudies als in het veld. Tolueen is in het algemeen onder elke redoxomstandigheid en met elke elektronenacceptor (NO 3 , Fe3+, SO 4 2-, Mn4+^ en CO 2 ) afbreekbaar. Ethylbenzeen en xylenen breken het gemakkelijkst af onder nitraatreducerende omstandigheden, maar ook met behulp van de genoemde andere elektronenacceptoren. De anoxische afbraak van benzeen is nog steeds een discutabel punt. In Amerikaans grondwater wordt veel vaker afbraak van benzeen aangetoond dan in Nederlands grondwater. De verschillen in geochemie van het grondwater kan hieraan ten basis liggen. Welke die verschillen zijn is niet duidelijk, maar gedacht kan worden aan een verschil in ijzer en zuurstof. Een aantal publicaties over diepere grondwatermicrobiologie [Ghiorse en Wilson, 1988] geeft aanleiding tot het vermoeden dat minutieuze hoeveelheden zuurstof aanwezig zouden kunnen zijn in de grovere Amerikaanse glaciale sedimenten. Dit komt onder meer vanwege het voorkomen van protozoën op grote diepten. In Nederlands grondwater is het Fe-gehalte betrekkelijk hoog. Met ijzer [Lovley et al., 1989 en 1995] is anaërobe afbraak van benzeen aangetoond, even als onder sulfaatreducerende/methanogene omstandigheden [Grbíc-Galíc en Vogel, 1987], maar in Nederland is het in een studie zelfs niet gelukt na 3 jaar incubatie [Langenhoff, 1997]. In Nederland is alleen eenmalig nitraatreducerende afbraak van benzeen aangetoond [Nipshagen et al., 1996]. 

Bij de afbraak kan het aantal intermediairen legio zijn, maar er zijn in principe drie basale afbraakwegen: 

a. leidend tot benzoyl-Coa; b. leidend tot resorcinol; c. leidend tot phloroglucinol [Fuchs et al., 1994]. 

Voor de praktijk is het vooral van belang enig idee van de snelheid te krijgen en van de oxidatieen reductiecapaciteit van grond en grondwater. Over oxidatieen reductiecapaciteiten zijn geen gegevens verzameld. In tabel 2 zijn in het veld gemeten afbraakconstanten (eerste-orde) weergegeven [Nipshagen et al., 1996]. 

Tabel 2. Gemiddelde afbraaksnelheidsconstanten van BTEX-componenten op verschillende locaties, gebaseerd op veldmetingen. BTEX-component gemiddelde afbraakconstante (/dag) 

 standaarddeviaties N (aantal locaties/experimenten) 

 benzeen 0,007 0,014 16 tolueen 0,037 0,058 12 ethylbenzeen 0,012 0,016 11 ortho-xyleen 0,023 0,057 12 meta-xyleen 0,008 0,011 12 para-xyleen 0,009 0,013 13 

#### 7 


De gepresenteerde biodegradatieconstanten zijn gemeten in diverse aquifer-typen onder diverse redoxcondities (zie gedetailleerdere informatie in bijlage 1 van het rapport 'State of the Art' [Doelman et al., 1998]). 

3.2.2 _Afbraak van CKW_ Microbiologische dechlorering vindt plaats met significante snelheid als aan de volgende voorwaarden is voldaan: 

- als ∆G negatief is: de Gibb’s energie van de reactie is negatief; 

- als er een voorkeur bestaat voor dechlorering boven ander mogelijke reacties in dat milieu; 

- als er micro-organismen aanwezig zijn met de vereiste geschikte enzymen; 

- als alle ander noodzakelijke componenten in voldoende mate aanwezig zijn, zoals elektronen-     donoren of co-substraten. 

Zowel in het veld als in het laboratorium is natuurlijke afbraak van gechloreerde ethenen waargenomen [De Bruin et al., 1992; Distefano et al., 1991; Maymo-Gatell et al., 1997]. Daarbij kunnen de volgende typen van intrinsieke dechlorering worden onderscheiden [Rijnaarts et al., 1998]: 

i. complete reductieve dechlorering; ii. incomplete reductieve dechlorering; iii. complete sequentiële reductieve/oxidatieve dechlorering; iv. incomplete sequentiële reductieve/oxidatieve dechlorering; v. redoxonafhankelijke dechlorering; vi. geen dechlorering. 

Complete reductieve dechlorering (type i) van PER en TRI via _cis_ -DCE en VC tot etheen is waargenomen op veel locaties in de VS en in Nederland. Belangrijke factoren die dit proces ondersteunen zijn voldoende lage redoxcondities en voldoende beschikbaarheid van elektronendonoren, zoals natuurlijk organisch materiaal, organisch-houdend water afkomstig uit lekkende riolen of stortplaatsen, BTEX en BTEX-afbraakproducten zoals benzoaten en fenolen. In figuur 2 wordt de rol van organisch materiaal als leverancier van H 2 bij volledige dechlorering van PER geschematiseerd. 

 2 [H] H+^ + Cl-^ 2 [H] 2 [H] 2 [H] 

 PER TRI cis -DCE VC etheen 

 Elektrondonerend substraat (bijv. BTEX of natuurlijke organische koolstof) 

 H+^ + Cl -^ H+^ + Cl-^ H+^ + Cl

 H C=C Cl Cl 

 Cl C=C Cl H Cl 

 Cl C=C Cl H Cl 

 Cl H C=C Cl H 

 H H C=C H H 

 H 

Fig. 2. Volledige dechlorering van PER naar etheen, waarbij elektrondonerend substraat, bijvoorbeeld BTEX of natuurlijk organische koolstof, de omzetting kan stimuleren. 

_Snelheden van anoxische dechlorering_ De in diverse studies gemeten afbraakconstanten van chloorethenen op verschillende veldlocaties zijn verzameld door Praamstra [Praamstra, 1996]. De gemiddelde waarden zijn weergegeven in tabel 3. 

#### 8 


Tabel 3. Afbraakconstanten van (eerste-orde) gechloreerde ethenen in het veld. 

 chloorethenen gemiddelde afbraakconstanten aantal locaties afbraakconstante in aanwezigheid van BTEX PER 0,0023 3 TRI 0,0038 4 0,0081 (n = 1) cis 0,002 2 0,0072 (n = 1) trans 0,0045 2 0,0010 (n = 1) DCE 0,004 2 0,0084 (n = 1) VC (vinylchloride) 0,0015 1 totaal chloorethenen 0,0019 1 

De afbraaksnelheden van BTEX en van PER en TRI liggen in dezelfde orde van grootte. Dit is geen garantie voor gecombineerde of gekoppelde afbraak. Onder sterk gereduceerde anoxische omstandigheden kunnen PER en TRI als elektronenacceptor gekoppeld zijn aan organisch materiaal als een elektronendonor. Gecombineerde of gekoppelde microbiologisch afbraak van TRI en organische verbindingen onder aërobe omstandigheden is veelvuldig aangetoond. Met name co-metabolische afbraak bij de methaan-, tolueenen fenoloxidatie. 

3.2.3 _Gekoppelde afbraak van BTEX en CKW_ In tabel 4 is aangegeven of de gekoppelde afbraak wel of niet energie oplevert en dus theoretisch mogelijk is. Tevens zijn de gewenste molaire verhoudingen aangegeven van de elektronenacceptor (chloorethenen) en het substraat (BTEX). 

Tabel 4. Gibb’s vrije energie (∆G^0 r in kJ/mol onder standaardcondities) gerelateerd aan de gekoppelde reactie van reductieve dechlorering van chloorethenen en oxidatie van BTEXcomponenten onder verschillende redoxcondities [Wiedemeier et al., 1996a]. benzeenoxidatie tolueenoxidatie ethylbenzeenoxidatie m-xyleenoxidatie ∆G^0 r (kJ/mol) 

* (^) ∆G^0 r (kJ/mol) * (^) ∆G^0 r (kJ/mol) * (^) ∆G^0 r (kJ/mol) * PER-reductieve dehalogenering -1.500 32:1 -1.781 32:1 -2.078 33:1 -2.066 33:1 TRI-reductieve dehalogenering -1.465 25:1 -1.738 26:1 -2.028 26:1 -2.016 26:1 _cis_ -reductieve dehalogenering -1.166 19:1 -1.380 19:1 -1.610 19:1 -1.598 19:1 vinylchloridereductieve dehalogenering -1.370 12:1 -1.624 12:1 -1.895 12:1 -1.883 12:1 * stoichiometrische massabalans tussen elektronenacceptor (chlooretheen) en primair substraat (BTEX) Vanuit tabel 4 wordt duidelijk dat betrekkelijk weinig organisch materiaal in de vorm van een BTEX-component (1 : ca. 30 tot 1 : ca. 10 ) nodig is om gechloreerde ethenen te dechloreren. Voor volledige dechlorering van PER is een verhouding met organisch materiaal nodig van circa 4 : 1. Het idee van gekoppelde anaërobe afbraak is dus logisch. Een expert op dit gebied, Prof. Ed Bouwer (The John Hopkins University, Baltimore, USA), ondersteunt deze gedachte, maar hij wijst erop dat zoiets nog niet proefondervindelijk is aangetoond. 

#### 9 


3.3 **State of the art van mengen van pluimen** 

Er is geen literatuur gevonden, waaruit blijkt dat het mengen van grondwaterverontreinigingen ooit bestudeerd is. 

3.4 **State of the art van mesocosms** 

Het afbraakproces in de bodem kan worden gevolgd door middel van monitoring van het concentratieverloop in het grondwater, door middel van bemonstering/analyse van het grondwater via peilbuizen. Voor een goede voorspelling van het verloop van het proces is het echter ook van belang de concentratieveranderingen in de grond te monitoren. Daarvoor kunnen mesocosms worden toegepast, officieel in situ mesocosms genoemd. Deze kunnen worden gedefinieerd als 'technieken waarin microbiologische, chemische en fysische processen worden bestudeerd binnen het dynamische milieu van de bodem'. Het basisprincipe is dat wordt uitgegaan van een kwantitatief gedefinieerde beginsituatie. 

De resultaten van de literatuurstudie naar toepassingsmogelijkheden van mesocosms [Van Bemmel, 1998] zijn hier beschreven, evenals de 'Mesocosm Filterbuis-Techniek', die door IWACO en Bioclear binnen dit project is ontwikkeld. 

In de literatuur zijn twee typen mesocosms goed beschreven, de 'In Situ Microcosm (ISM) [Gilham et al., 1990a en b; Nielsen et al., 1996a) en de 'Multi Layer Sampler' (MLS) [Mandelbaum et al., 1997]. 

De ISM bestaat uit een stalen cilinder, open aan de onderzijde, met een filter/ventiel aan de bovenzijde. De testkamer isoleert zodoende een bodemvolume van circa 2 liter van het bodemsysteem. Via het ventiel/filter kunnen grondwatermonsters worden genomen voor de monitoring van bodemprocessen en kunnen eventueel toevoegingen/verontreinigingen worden gespiked. 

De MLS bestaat uit meerdere op elkaar gemonteerde dialysecellen van enkele centimeters hoogte. De MLS maakt het mogelijk de chemische samenstelling van grondwater te bestuderen over intervals van enkele centimeters in één enkel monitoringsfilter. De membranen van de dialysecellen (0,2 μm poriedoorsnede) zijn doorlatend voor verontreinigingen, maar weerhouden de doorgang van bacteriën. 

In het NOBIS-project 'Biosparging en Bioventing' is het 'Biosock Concept' (BC) ontwikkeld en getest. Het bodemmateriaal wordt opgeboord, gehomogeniseerd en in een filterkous teruggeplaatst in de filterbuizen. Een referentiemonster wordt direct geanalyseerd. In de loop van het te monitoren proces kunnen periodiek monsters worden opgehaald en geanalyseerd. Deze techniek is geëvalueerd in een aëroob landfarming proces (aërobe afbraak van minerale olie). 

De 'Mesocosm Filterbuis-Techniek' (MFT) is ontwikkeld door IWACO en Bioclear binnen het huidige project 'Combi-remediatie'. Het bodemmateriaal wordt opgeboord, anaëroob gehomogeniseerd in een aëroob monsternamevat (van Eikelkamp) en in meerdere, korte smalle filterbuisjes teruggeplaatst in een breder grondwatermonitoringsfilter in het veld, waarin tevens een grondwatermonsternameslang is geplaatst. Een anaëroob referentiemonster en een grondwatermonster worden direct geanalyseerd. In de loop van het te monitoren proces kunnen periodiek monsters van zowel de grond als het grondwater worden getrokken en geanalyseerd. 

In de tabel van bijlage A worden de toepassingsmogelijkheden van de verschillende mesocosms weergegeven. 

#### 10 


Het is aangetoond [Nielsen et al., 1996b] dat de meting van afbraaksnelheden van organische verontreinigingen via de ISM-techniek geen aantoonbaar betere resultaten oplevert dan batchproeven in het laboratorium. Bovendien bestaan er sommige technische complicaties bij deze techniek. Aanbevolen wordt de ISM te gebruiken voor wetenschappelijk onderzoek in plaats van de monitoring van bioremediatieprocessen. 

De MLS-techniek is op dit moment vooral interessant voor de bepaling van de chemische samenstelling van grondwater in slecht doorlatende watervoerende pakketen. De techniek is geschikt voor wetenschappelijk onderzoek voor de bepaling van de biodegradatie van een specifieke verontreiniging door een specifieke bacteriecultuur. 

De Biosock-techniek is een interessante techniek voor het monitoren van bodemverontreiniging tijdens in situ saneringen via bioventing of biosparging. De met Biosock's berekende afbraaksnelheid is echter hoger dan in de ongestoorde bodem als gevolg van een toename van de biologische beschikbaarheid van de verontreiniging na de homogenisatie. Met behulp van de Biosock-techniek is een goede inschatting te maken van de te verwachten restverontreinigingen in de bodem bij in situ saneringen. 

Met de Mesocosm Filterbuis-Techniek is het mogelijk om zowel grondals grondwaterverontreinigingen te monitoren in dezelfde peilbuis gedurende de saneringsactiviteiten. Het is aangetoond dat het technisch mogelijk is deze mesocosm filterbuizen te vullen met anaëroob bemonsterde/gehomogeniseerde grond en terug te plaatsen in de bodem. Toepassing van de Mesocosm Filterbuis-Techniek is naar verwachting goedkoper dan de conventionele grondbemonstering, omdat dan op ieder tijdstip van de monstername veel monsters moeten worden genomen. De mogelijkheid om de verontreiniging te analyseren in zowel de grond als het grondwater in één en dezelfde peilbuis zal naar verwachting belangrijke informatie opleveren over de efficiëntie van het saneringsproces in zowel de grond als het grondwater. 

Geconcludeerd kan worden dat de Mesocosm Filterbuis-Techniek het meest geschikt is om toe te passen in de implementatiefase van combi-remediatie. De Biosock’s zijn meer geschikt bij minder oplosbare verontreinigingen en vluchtige verontreinigingen. Het doel van de toepassing van de Mesocosm Filterbuis-Techniek is het monitoren van de afbraak-, sorbtieen desorbtieprocessen in de grond gedurende de implementatiefase van combi-remediatie. 

#### 11 


#### 12 


#### HOOFDSTUK 4 

### ONDERZOEKSLOCATIE EN VERONTREINIGINGSSITUATIE 

4.1 **Locatiebeschrijving** 

Het NS-Revisieterrein is gelegen in het centrum van Tilburg en is al meer dan 100 jaar in bezit van de 'Nederlandse Spoorwegen' (NS). Het terrein is gebruikt voor het onderhoud en de revisie van het spoorwegmateriaal. Oppervlaktebehandelingen van metaal met oplosmiddelen spelen een grote rol, zoals het ontvetten en schoonmaken van motoren en het verven van metaaloppervlakken. Het terrein is ongeveer 12 ha groot. Het onderzoek is gericht op het centrale deel van het terrein, revisiehal nr. 67, waar de ontvettingsbaden hebben gelegen. De bodemverontreiniging bestaat hier hoofdzakelijk uit PER en TRI. 

Op circa 300 meter ten noordwesten van het revisieterrein ligt het voormalige gasfabrieksterrein (GEB-terrein). Deze locatie is gedeeltelijk gesaneerd maar heeft nog een restverontreiniging, waaronder een omvangrijke grondwaterverontreiniging met BTEX. Deze verontreinigingspluim is deels vermengd met de verontreiniging van het NS-Revisieterrein. Door de instandhouding van een grondwaterbeheerssysteem op het GEB-terrein wordt ook de CKW-verontreiniging van het NS-Revisieterrein richting GEB-terrein getrokken. 

In figuur 3 wordt de verontreinigingssituatie weergegeven op het NS-terrein en de bij dit onderzoek bemonsterde peilbuizen. 

4.2 **Bodemopbouw** 

De regionale bodemopbouw is als volgt: 

- Van 0 m tot 5 - 12 m bestaat de bodem uit fijn lemig zand en betreft de deklaag, Nuenen-     formatie. 

- Van 5 - 12 m tot 52 - 57 m wordt aangetroffen matig grof tot uiterst grof zand en betreft het     eerste watervoerende pakket, Formatie van Sterksel en Veghel. 

- Van 52 - 57 m tot 140 m is er matig fijn tot matig grof zand met kleilagen en betreft de eerste     scheidende laag, Formatie van Kedichem en Tegelen. 

- Het maaiveld bevindt zich op circa 14,7 m +NAP. 

De lokale bodemopbouw van de 'deklaag' (0 10 m-mv) en het eerste watervoerende pakket (10 53 m-mv) kan als volgt worden beschreven: 

- Van 0 tot circa 2 m-mv wordt matig fijn tot matig grof lemig zand aangetroffen. 

- Van 2 tot circa 3,5 m-mv, uitlopend tot 5 m-mv, wordt zwak zandige leem aangetroffen. 

- Van 3,5 tot circa 10 m-mv, uitlopend tot 12 m-mv, wordt matig fijn tot matig grof, zwak lemig     zand aangetroffen. Op een diepte van circa 7 - 8 m-mv bevindt zich plaatselijk een veenlaag,     variërend in dikte van 0,5 - 1,0 meter. Een tweede veenlaag komt op een diepte van circa     10 - 12 m-mv voor. Deze veenlagen worden plaatselijk ook op het noordelijk gelegen GEB-     terrein aangetroffen. Daarnaast komen plaatselijk leemschollen voor. 

- Van 10 - 12 m-mv tot aan de onderzijde van het eerste watervoerende pakket (circa 53 m-mv)     wordt matig fijn tot matig grof zand aangetroffen. 

- Op een diepte van circa 21 - 23 m-mv is op het noordelijke terreindeel een leemlaag aan-     getroffen. 

#### 13 


 Grondwaterstromingsrichting 

#### GEB

 terrein 

#### NS

 Revisieterrein 

(^107) **A13-2 A 12** 

#### 905 

#### 156-2 

#### 902-1 

#### 904 

#### 103 

#### 907 

 251 b 

 Begrenzing onderzoeksgebied (combi-remediatie) 

#### 902-2 

Fig. 3. Locatieoverzicht met daarin de verspreiding van de verontreiniging (CKW = paars en BTEX = rood), bemonsterde peilbuizen en de behandelde stroombanen. De heersende grondwaterstromingsrichting is noordwestelijk van peilbuis 907 naar 107. 

#### 14 


4.3 **Verontreinigingssituatie** 

De PER/TRI-verontreiniging is via het ondiepe grondwater (5 15 m-mv) naar het diepe grondwater (50 m-mv) verspreid. In dit project wordt echter alleen de verontreiniging van het ondiepe grondwater onderzocht. De kern van de PER/TRI-verontreiniging ligt onder gebouw 67, waar de ontvettingsbaden hebben gelegen. De concentraties PER en TRI in het grondwater zijn daar respectievelijk 47.000 62.000 μg.l-1. De 'sigaarvormige' verontreinigingsvlek heeft zich als gevolg van natuurlijke grondwaterstroming en onttrekking met name in noordwestelijke richting tot 300 m van de kern verspreid. De terreingrens ligt op 180 m van de kern. De PERen TRI-concentraties zijn daar respectievelijk nog 100 1.000 μg.l-1^ en 1.000 5.000 μg.l-1. 

De BTEXen minerale olieverontreinigingen komen tezamen voor en bevinden zich uitsluitend in het ondiepe grondwater. De kern van de BTEX-verontreiniging ligt onder gebouw 74. De BTEXconcentratie in het grondwater is maximaal 1.300 μg.l-1. De kern van de minerale olieverontreiniging ligt onder de gebouwen 74, 70 en 67. De minerale olieconcentratie in het grondwater is maximaal 10.000 μg.l-1. De BTEX-vlek en de minerale olievlek vertonen geen duidelijk verspreidingspatroon zoals de PER-vlek. 

De CKW-verontreiniging en de BTEX/minerale olieverontreiniging overlappen elkaar gedeeltelijk. In de kern zijn beide verontreinigingen aanwezig tot op 15 m-mv. Stroomafwaarts komen beide verontreinigingen waarschijnlijk meer gescheiden voor, waarbij de CKW-verontreiniging dieper ligt dan de BTEX/minerale olieverontreiniging. De totale omvang van de BTEX/minerale olievlek is een stuk kleiner dan de CKW-vlek en valt geheel binnen de CKW-vlek. Om ook in de diepte een idee van de verontreiniging te hebben, wordt in figuur 4 de verticale verspreiding van de deelverontreinigingen in beeld gebracht. 

## oppervlak 

## GEB

## terrein 

## BTEX 

## chloorethenen 

Fig. 4. Schematische dwarsdoorsnede van de PER/TRIen BTEX-verontreiniging op het NSRevisieterrein en gedeeltelijk het GEB-terrein (met onttrekkingsput) in Tilburg. 

#### 15 


4.4 **Werkzaamheden nadere veldkarakterisatie** 

Voor het stellen van een diagnose of gecombineerde natuurlijke biologische afbraak van CKW en BTEX (minerale olie) reeds plaatsvindt, zijn de volgende gegevens verzameld en geïnterpreteerd: 

1. grondwaterstromingsrichting; 

2. fysisch/chemische conditie van het grondwater (redoxchemie); 

3. aanwezigheid van verontreinigingen en afbraakproducten in het grondwater. 

De grondwaterstromingsrichting op het NS-Revisieterrein in Tilburg is globaal genomen noordwestelijk. Op basis van dat gegeven zijn in noordwestelijke richting tien peilbuizen geselecteerd voor bemonstering (zie fig. 3). Zeven peilbuizen liggen ondiep (5 6 m-mv) en overbruggen een afstand van 414 m (dit wordt stroombaan I genoemd). Drie peilbuizen liggen diep (9 11 m-mv) en liggen op 252 tot 420 m vanaf peilbuis 156-2 (dit wordt stroombaan II genoemd). 

Het analysepakket bevat de karakteristieken zoals wordt vermeld in tabel 5. 

 Tabel 5. Geanalyseerde verbindingen. organische verontreinigingen en afbraakproducten 

- BTEX, (alkyl)fenolen, benzoaten 

- PER, TRI, _cis_ , VC, etheen, ethaan redoxchemie - O 2 , NO 3 - /NO 2 - , Mn-totaal, Fe(III)/Fe(II), SO 4 2-/S2-, CH 4 

- redoxpotentiaal, waterstof afbraakindicatoren en alge- mene bepalingen 

- chloride, pH, temperatuur 

- DOC, BZV, CZV 

- Kjeldahl-stikstof, ammonium en o-fosfaat 

- zuurverbruik (alkaliniteit) 

#### 16 


#### HOOFDSTUK 5 

### RESULTATEN VAN NADERE VELDKARAKTERISATIE EN LABORATORIUM

### EXPERIMENTEN 

5.1 **Nadere veldkarakterisatie** 

Van tien peilbuizen is het grondwater geanalyseerd en de resultaten zijn weergegeven in tabel 6. Tabel 6 is de 'moedertabel' van de nadere veldkarakterisatie. 

Tabel 6. Grondwateranalyseresultaten van het NS-Revisieterrein in Tilburg (mei 1998). 

 bemonsteringspunt 156-2 251-b 907 103 904 902-2 905 107 902-1 A12-2 A13-2 filterstelling (m-mv) 5,5 6 6 6 6,5 5 6 5 6 5 6 10 11 11 9 11 pH 5,8 6,2 6,7 6,8 5,8 6,4 6,3 6,4 6,6 6 6,1 temperatuur (ºC) 11,5 12,4 12,2 15 17,1 13,5 12,1 12,5 14,3 14 13,1 redox (mV) 40 185 -50 -75 -18 310 312 148 307 229 181 zuurstof (mg/l) <0,1 <0,1 0,2 0,1 0,1 0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 nitraat (mg/l) <0,04 5,6 0,08 <0,04 11,6 7,2 1,8 <0,04 1,1 n.g. <0,04 nitriet (mg/l) <0,051 n.g. <0,051 <0,051 <0,051 n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. Mn-totaal (mg/l) 0,16 n.g. 2 1,1 0,32 n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. Fe(III) (mg/l) <0,25 n.g. <0,25 <0,25 <0,25 n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. Fe(II) (mg/l) 0,25 n.g. 14 17 0,85 n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. sulfaat (mg/l) 1,6 5,6 0,17 0,1 6,7 3,7 9,3 3,2 1,1 n.g. 0 sulfide (mg/l) <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 methaan (μg/l) 3,8 89 2.600 1.460 97 75 56 130 107 156 202 chloride (mg/l) 34,0 n.g. 75,0 160,0 47,0 27,3 34,2 n.g. n.g. n.g. n.g. BTEX(totaal) (μg/l) <0,8 11 380 1.500 <0,8 <0,8 <0,8 2.200 <0,8 0,9 <0,8 benzeen (μg/l) <0,2 0,3 67 290 <0,2 <0,2 <0,2 70 0,4 0,7 0,2 tolueen (μg/l) <0,2 3,1 51 280 <0,2 <0,2 <0,2 260 <0,2 0,2 <0,2 ethylbenzeen (μg/l) <0,2 1,6 36 130 <0,2 <0,2 <0,2 320 <0,2 <0,2 <0,2 xyleen (μg/l) <0,2 5,5 220 790 <0,2 <0,2 <0,2 1.500 <0,2 <0,2 <0,2 fenol (μg/l) <0,5 <0,5 <5 <5 <0,5 <0,5 <0,5 11 <0,5 <0,5 <0,5 alkylfenolen (som) (μg/l) <1,4 4,7 290 290 <1,4 <1,4 <1,4 <41 <1,4 <1,4 <1,4 benzoaten (μg/l) n.a. n.a. 790 550 n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. BZV (mg/l) <5 n.g. 86 58 <5 n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. CZV (mg/l) 18 n.g. 297 269 25 n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. DOC (mg/l) 2,6 n.g. 71 62 4,0 n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. n.g. PER (μg/l) <1 540 <1 <1 780 20 <1 <1 4.600 <1 <1 TRI (μg/l) <1 270 <1 <1 <1 <1 <1 <1 980 1.900 <1 cis -1,2-dichlooretheen (μg/l) <5 420 45.000 12.000 <5 <5 <5 <5 230 2.100 400 trans -1,2-dichlooretheen (μg/l) <2 <2 <2 <2 <2 <2 <2 <2 <2 <2 <2 VC (μg/l) <1 50 31.000 34.000 <1 <1 <1 <1 <1 88 <1 etheen (μg/l) <0,1 146 1.450 11.000 0,4 1,1 0,1 <0,1 3,7 4,2 1,3 ethaan (μg/l) <0,1 0,8 33 7,8 1,2 2,3 0,6 1,9 2,1 <0,1 1,2 

n.g. niet gemeten n.a. niet aantoonbaar 

De verspreiding van de verontreinigingen is visueel weergegeven in figuur 3. 

#### 17 


De hoogste BTEX-waarden worden waargenomen in peilbuis 907 (380 μg/l), 103 (1.500 μg/l) en 107 (2.200 μg/l), terwijl in twee (907 en 103) van deze peilbuizen ook de hoogste concentraties aan afbraakintermediairen (alkylfenolen en benzoaten) van BTEX worden gemeten. 

De hoogste PER-waarden worden gemeten in peilbuis 251-b (540 μg/l), 904 (780 μg/l) en 902-1 (4.600 μg/l). De hoogste TRI-waarden worden gemeten in peilbuis 251-b (270 μg/l), 902-1 (980 μg/l) en A12-2 (1.900 μg/l). Hoge _cis-_ waarden worden gemeten in peilbuis 251-b (420 μg/l), 902-1 (230 μg/l), A12-2 (2.100 μg/l) en A13-2 (400 μg/l). Extreme hoge _cis_ -waarden worden gemeten in peilbuis 907 (45.000 μg/l) en 103 (12.000 μg/l). In deze laatste twee peilbuizen worden ook hoge waarden VC en etheen gemeten! 

Uit tabel 6 wordt direct duidelijk dat in de mengzone van de CKWen BTEX-pluim (peilbuis 907 en 103) volledige afbraak van PER en TRI is opgetreden. 

De concentraties _cis_ en VC zijn erg hoog, maar er wordt ook een hoge concentratie etheen gemeten. Daaruit blijkt dat er ook afbraak van _cis_ en VC plaatsvindt. De redoxcondities zijn in de mengzone duidelijk lager dan in haar omgeving. 

Tabel 6, de 'moedertabel', wordt nader ontrafeld in de onderstaande paragrafen, waarin het verloop wordt geanalyseerd van: 

- concentraties van verontreinigingen en haar afbraakproducten; 

- redoxkarakterisatie: 

- macrochemische parameters; 

- redoxpotentiaal; 

- waterstofspanning. 

5.2 **Concentratieen redoxprofielanalyses** 

5.2.1 _Organische verontreinigingen en afbraakproducten_ In de figuren 5 en 6 is het verloop van de concentraties van de verontreinigingen over de stroombaan op twee diepten (stroombaan I = 5 6 m-mv en stroombaan II = 9 11 m-mv) weergegeven. 

Uit figuur 5 en 6 is het volgende op te maken: 

- In de kern van de verontreinigingspluimen (peilbuis 907 en 103) worden BTEX-componenten     omgezet naar fenolen en benzoaten. Het DOC-gehalte is daar verhoogd ten opzichte van de     andere metingen. 

- In peilbuis 107, waarin eveneens hoge concentraties BTEX zijn gedetecteerd, worden daaren-     tegen nauwelijks BTEX-afbraakproducten aangetroffen, alleen enig fenol. Waarschijnlijk wordt     BTEX hier niet of slechts in zeer beperkte mate afgebroken. Mogelijk worden wel BTEX-     afbraakproducten gevormd, maar dan zijn deze niet in het grondwater detecteerbaar omdat     ze verder worden omgezet. 

- Bij alle vier de peilbuizen waar BTEX aangetroffen wordt is het opvallend dat xyleen, in verge-     lijking met de overige BTEX-componenten, steeds in de hoogste concentratie aanwezig is.     Onduidelijk is waarom dit het geval is. 

#### 18 


 Benzeen 

 Tolueen 

 Ethylbenzeen 

 Xyleen 

 Fenolen 

 Benzoaten 

 DOC/50 

 0 

 500 

 1000 

 1500 

 Concentratie (μg/l) 

 Stroom ba a n 

 Stroombaan I Stroombaan II 

Fig. 5. Concentratieprofielanalyse van BTEX, fenolen, benzoaten en DOC bekeken langs twee stroombanen: 5 6 m-mv (I) en 9 11 m-mv (II). DOC/50 betekent dat de werkelijke DOCconcentratie 50 keer zo hoog is. 

 Ethaan 

 Etheen 

 V C 

 cis-DCE 

 TRI 

 PER 

 Chloride/4 

 0 

 200 

 400 

 600 

 800 

 1000 

 Concentratie (μM) 

 Stroomba an 

 Stroombaan I Stroombaan II 

Fig. 6. Concentratieprofielanalyse van de chloorethenen PER, TRI, _cis_ , VC, etheen, ethaan en chloride bekeken langs twee stroombanen: 5 6 m-mv (I) en 9 11 m-mv (II). Chloride/4 betekent dat de werkelijke chlorideconcentratie 4 keer zo hoog is. 

#### 19 


5.2.2 _Redoxparameters_ In de figuren 7, 8 en 9 zijn drie redoxkarakterisaties voor de locatie gegeven op basis van: macrochemische parameters, redoxpotentiaal en waterstofconcentratie. 

 O2 

 NO3 

 Mn 

 Fe(II) 

 SO4 

 CH4 

 0 

 200 

 400 

 600 

 800 

 1000 

 Concentratie (μM) 

 Peilbuizen 

 Stroombaan I Stroombaan II 

Fig. 7. Macrochemie van het grondwater bekeken langs twee stroombanen op 5 6 m-mv en 9 11 m-mv diepte^1. 

 -100 

 -50 

 0 

 50 

 100 

 150 

 200 

 250 

 300 

 350 

 400 

 Peilbuizen 

 Redoxpotentiaal (mV) 

 Stroombaan I Stroombaan II 

Fig. 8. Redoxpotentiaal in het grondwater bekeken langs twee stroombanen op 5 6 m-mv en 9 11 m-mv diepte. 

(^1) De concentraties voor NO (^) 2-, Fe 3+ (^) en S2(^) liggen onder de detectielimiet en zijn daarom niet opgenomen in figuur 7. 20 


 0 

 0,5 

 1 

 1,5 

 2 

 2,5 

 Peilbuizen 

 H 

 2 (nM) 

Stroombaan I (^) Stroombaan II Fig. 9. Waterstofconcentratie in het grondwater bekeken langs twee stroombanen op 5 6 m-mv en 9 11 m-mv diepte. Om te kunnen bepalen welke redoxomstandigheden er heersen op de locatie kan gebruik worden gemaakt van de redoxclassificatie van Chapelle [Chapelle et al.,1995] (zie bijlage B). Aan de hand van dit schema is op een systematische manier gekeken naar de concentratieveranderingen van macrochemische componenten en waterstofspanning langs een stroombaan. De resultaten van de drie methoden (macrochemie, redoxpotentiaal en waterstofconcentratie) zijn in tabel 7 naast elkaar gezet ter vergelijking. De diagnose van de 'overall' redoxconditie op de locatie is gebaseerd op de macrochemie, waarbij de waterstofen de redoxpotentiaalgegevens als aanvullend en controlerend zijn gehanteerd. Tabel 7. Overzicht van de redoxomstandigheden per peilbuis. redoxomstandigheden stroombaan I (5 6 m-mv) op basis van macrochemie op basis van H 2 -concentratie op basis van redoxpotentiaal overall 156-2 (Ref.) S 0,28 IJ +40 IJ S/IJ 251-b (0 m) N* 0,42 IJ +185 N/IJ N/IJ 907 (120 m) M 2,14 S -50 IJ M/S 103 (135 m) M -75 IJ M 904 (189 m) N 0,37 IJ -18 IJ N/IJ 902-2 (252 m) N* 0,31 IJ +310 N N/IJ 905 (293 m) N* 0,16 N/IJ +312 N N 107 (414 m) S* 0,59 IJ +148 N/IJ S/IJ stroombaan II (9 11 m-mv) 902-1 (252 m) N* 0,15 N/IJ +307 N N A12-2 (372 m) -* +229 N/IJ N/IJ A13-2 (420 m) M? 0,25 IJ +181 N/IJ IJ * aantal macrochemische parameters ontbreken N nitraatreducerend IJ ijzerreducerend S sulfaatreducerend M methanogeen 

#### 21 


5.2.3 _Overall redoxkarakterisatie_ In de kern van de PERen BTEX-verontreinigingen (907 en 103) lijken methanogene en sulfaatreducerende condities te heersen. Op de rest van de locatie zijn de omstandigheden overwegend ijzerreducerend tot nitraatreducerend. Stroomopwaarts en -afwaarts heersen sulfaatreducerende tot ijzerreducerende condities. 

5.2.4 _Conclusies_ De conditie voor de natuurlijke afbraak van zowel BTEX als PER/TRI lijken in het centrale deel van de verontreinigingsvlek gunstig. Drie relevante varianten voor combi-remediatie zijn geïdentificeerd. Deze varianten zijn bij het nader laboratoriumonderzoek (batchen kolomexperimenten) op hun haalbaarheid getoetst. 

5.3 **Laboratoriumexperimenten** 

Door middel van laboratoriumonderzoek is ingegaan op de daadwerkelijke combinatie van afbraak: de koppeling. Het materiaal van de locatie is zowel door middel van batchproeven bestudeerd (Bioclear) als via kolomproeven (TNO). Batchproeven zijn slurrieproeven. De grond wordt met gebiedseigen water gemengd tot dikke homogene slurrie. Kolomproeven betreffen gestoken grondkolommen, die de homogeniteit/heterogeniteit van de bodem weerspiegelen. Batchproeven verschaffen vooral inzicht in de afbraakpotentie. Kolomproeven worden geacht realistisch inzicht te geven in de afbraaksnelheden. 

5.3.1 _Batchexperimenten Aanpak_ Er zijn vijf batchproeven uitgevoerd met de drie verschillende gronden grondwatermonsters afkomstig uit de mengpluim, de BTEX-pluim en de CKW-pluim. Van deze vijf batchproeven is één batchproef uitgevoerd met BTEX, één met CKW en drie met een mengsel van CKW en BTEX (in 3 verschillende verhoudingen). Om eventuele experimentele verliezen (gerelateerd aan de uitvoering van het experiment, zoals eventuele lekverliezen) en/of abiotische afbraak te kunnen kwantificeren zijn van elk van de vijf batchproeven referentiebatches ingezet. Experimentele verliezen en eventuele abiotische afbraak kunnen hier niet worden gescheiden en worden daarom samengevat onder de noemer 'abiotische afname'. 

_Werkwijze en monstername_ De grondmonsters zijn gestoken met een zuigerboor, afgedicht met zwelklei, afgesloten met een kap en vervoerd naar Bioclear, waar de grondmonsters gekoeld zijn opgeslagen (10 ºC). De grondmonsters (IWACO) en grondwatermonsters (Bioclear) zijn genomen op drie locaties (zie fig. 3): 

- in de mengpluim waar een grondwaterverontreiniging met BTEX en CKW voorkomt (bemon-     steringspunt 907, 5 - 6 m-mv); 

- in de CKW-pluim (bemonsteringspunt 902, 5 - 6 m-mv); 

- in de BTEX-pluim (bemonsteringspunt 906 (nabij peilbuis 107), 5 - 6 m-mv/107, 5 - 6 m-mv). 

De peilbuizen 902 en 907 zijn geplaatst in het boorgat waar de grondmonsters uit zijn genomen. Peilbuis 107 staat in de directe nabijheid van de plaats waar grondmonster 906 is genomen. 

_Startconcentraties en toevoeging van BTEX en CKW_ Om de onderlinge vergelijkbaarheid van de batches goed te houden, is in alle batches met CKW een gelijke hoeveelheid PER toegevoegd. Om de drie verschillende verhoudingen aan BTEX : CKW te realiseren, is de toe te voegen hoeveelheid aan BTEX gevarieerd (zie tabel 8). 

#### 22 


Tabel 8. Overzicht van de toevoegingen aan anaërobe batches. 

 batch grond toevoegingen PER BTEX S2-^ HgCl 2 NaN 3 902 CKW-pluim 2 mg + 902-abiotisch CKW-pluim 2 mg + + 906 BTEX-pluim 0,25 mg + 906-abiotisch BTEX-pluim 0,25 mg + + 907A BTEX + CKW 2 mg 0,25 mg + 907A-abiotisch BTEX + CKW 2 mg 0,25 mg + + 907B BTEX + CKW 2 mg 0,50 mg + 907B-abiotisch BTEX + CKW 2 mg 0,50 mg + + 907C BTEX + CKW 2 mg 0,125 mg + 907C-abiotisch BTEX + CKW 2 mg 0,125 mg + + 

PER is toegevoegd aan de batches door injectie van pure PER (injectie met glazen spuit). In de batches waaraan BTEX en PER zijn toegevoegd, is het pure BTEX-mengsel in de juiste verhouding opgelost in pure PER. Vervolgens is dit mengsel geïnjecteerd. 

De batches zijn geanalyseerd door middel van extractie van de gehele batchfles met methanol (opofferingsexperimenten). Bij extractie wordt de totale hoeveelheid aan verontreiniging in de batchfles bepaald. 

De biotische batches zijn op t = -1, 0, 4, 8 en 14 weken geanalyseerd op BTEX en CKW. De extracties en analyses zijn uitgevoerd door het IWACO-milieulaboratorium. De gehalten aan verontreinigingen zijn gerapporteerd in mg/kg ds. en omgerekend naar μmol/kg ds. 

_Afbraaksnelheden in de batchproeven_ Aan de hand van een numeriek model voor sequentiële dechlorering zijn indicatieve waarden voor de afbraaksnelheden van de componenten PER, TRI en _cis_ in de batches met grond uit de mengzone (907A, B en C) afgeleid. 

Uitgangspunten hierbij zijn: 

- sequentiële biologische dechlorering verloopt via eerste-orde processen; 

- lagfases treden niet op; 

- de resultaten zijn gecorrigeerd voor de waargenomen abiotische afname in de batches. 

Er is rekening gehouden met een waargenomen abiotische afname in de batches voor alle componenten van ongeveer 80 % in 14 weken en er is gesteld dat deze afname volgens een eersteorde proces verloopt. Voor deze afname kan dan een k-waarde worden berekend van 0,016. In tabel 9 zijn de eerste-orde afbraakconstanten voor de verschillende CKW-componenten vermeld, zoals deze zijn waargenomen, Ook zijn de voor de abiotische afname gecorrigeerde waarden vermeld. 

#### 23 


Tabel 9. Indicatieve eerste-orde afbraakconstanten voor PER, TRI en _cis_ (/dag). 

 zonder correctie voor abiotische verliezen batch 907A 907B 907C PER 0,03 0,04 0,007 TRI 0,4 0,5 0,09 cis 0,025 0,02 0,03 gecorrigeerd voor abiotische verliezen batch 907A 907B 907C PER 0,014 0,024 TRI 0,384 0,484 0,074 cis 0,009 0,004 0,014 

Deze resultaten leiden tot de volgende conclusies: 

- In batches uit de CKW-pluim van het NS-Revisieterrein te Tilburg is geen anaërobe biolo-     gische dechlorering vastgesteld. 

- In batches met grond uit de BTEX-pluim is anaërobe biologische afbraak van BTEX vastge-     steld. 

- In batches met grond uit de mengzone (BTEX en CKW) is anaërobe biologische afbraak van     zowel BTEX als CKW vastgesteld. 

- Anaërobe biologische dechlorering van PER tot het onschadelijke etheen is in principe moge-     lijk in grond uit de mengzone. 

- Op basis van de uitgevoerde batchproeven kan niet worden aangetoond of biologische de-     chlorering en biologische BTEX-degradatie direct aan elkaar gekoppeld zijn. 

- Indicatieve eerste-orde constanten voor anaërobe biologische dechlorering liggen in de range     van 0,014 - 0,04/dag voor PER, 0,074 - 0,5/dag voor TRI en 0,004 - 0,03/dag voor _cis_. 

5.3.2 _Kolomproeven_ Op basis van de veldkarakterisatie en batchproeven is nu aangetoond dat in de mengzone van de twee verontreinigingspluimen anaërobe afbraak van zowel BTEX als CKW optreedt. Ook is vastgesteld dat de omstandigheden in de kern gunstig zijn voor volledige dechlorering van CKW, alhoewel er wel sprake is van (tijdelijke) ophoping van vinylchloride en etheen. 

Om meer gedetailleerd inzicht te krijgen in het afbraakproces en de te verwachten afbraaksnelheden is een laboratoriumonderzoek met multipoortkolommen uitgevoerd [Van Liere et al., 1999b]. 

Het onderzoek is gericht op de volgende vragen: 

1. Treedt natuurlijke biologische afbraak van PER/TRI en BTEX op? 

2. Wordt de afbraak van PER/TRI gestimuleerd door de aanwezigheid van BTEX of BTEX-hou-     dend gebiedseigen water en vice versa (combi-remediatie)? 

3. Hoe snel en hoe volledig worden PER/TRI en BTEX omgezet? 

_Werkwijze en resultaten_ De experimenten zijn uitgevoerd met bodemmateriaal en grondwater afkomstig van het NS-Revisieterrein. De opzet van de experimenten en de resultaten zijn samengevat in tabel 10 en toegelicht in bijlage C. 

#### 24 


Tabel 10. Overzicht van de dechloreringsconstanten (k) in alle kolommen. 

 kolomnummer 1 2 3 4 grondherkomst peilbuis 907 + 135 

 peilbuis 907 + 135 

 peilbuis 902-1 + 903 

 peilbuis 902-1 + 903 oorspronkelijke verontreiniging PER PER PER + BTEX PER + BTEX influentsamenstelling PER PER + BTEX PER PER + BTEX k-PER (uur-1) 2,90 1,09 1,04 1,03 k-TRI (uur-1) 0,51 1,40 0,67 0,77 kcis (uur-1) 0,03 0,02 0,64 0,02 k-VC (uur-1) 0,02 0,02 0,20 0,05 k-etheen^1 (uur-1) 0,05 0,20 0,52 0,25 

(^1) k-etheen is de vormingsconstante van etheen In tabel 10 zijn de CKW-dechloreringsconstanten (k) voor PER, TRI, _cis_ en VC berekend voor alle 4 kolommen. Hierbij moet worden vermeld dat deze dechloreringsconstanten een ordegrootte aangeven aangezien de kolommen ten aanzien van de chloorkoolwaterstofconcentraties ten tijde van de metingen niet in alle gevallen een steady-state situatie bereikt hadden. In alle kolommen, ongeacht het kolommateriaal, lijkt het erop dat de eerste twee dechloreringsstappen (PERen TRI-omzetting) het snelst verlopen. De k-waarden van PER en TRI liggen veel hoger dan die van _cis_ en VC. De omzetting van _cis_ en VC vormen de snelheidsbepalende stappen in de totaaldechlorering. De vervolgstappen ( _cis_ en VC-omzetting) verlopen weliswaar veel langzamer in alle kolommen maar wel met ongeveer dezelfde snelheid, met uitzondering van kolom 3. In kolom 3 is de PERdechlorering het snelst en meest volledig. BTEX lijkt een rol van betekenis te spelen. Als gevolg van een spreiding in de metingen kan er echter geen uitspraak worden gedaan over de invloed van BTEX op de afbraak van PER en vice versa. De dechloreringsconstanten (gemiddelde k-waarden van kolom 1, 2, 3 en 4) zijn omgerekend naar de eenheid dag-1^ en worden in tabel 11 vergeleken met literatuurwaarden uit de rapportage 'State of the Art' [Doelman et al., 1998]. De CKW-dechloreringsconstanten in de 'State of the Art' rapportage zijn een gemiddelde van verschillende velden laboratoriumexperimenten. De hier berekende dechloreringsconstanten zijn veel hoger dan de in de literatuur genoemde waarden en de via de batchproeven berekende afbraakconstanten. Een belangrijk deel van dit verschil wordt veroorzaakt door de methode van bepaling. Via de kolomproeven wordt een constante bepaald voor de afbraak in (nagenoeg alleen) de waterfase. Via de batchproeven is een afbraakconstante bepaald op basis van de totale verontreinigingsmassa, zowel in de waterals in de grondfase. Ook de literatuurwaarden zijn gebaseerd op de gemeten afname van de totale verontreinigingsmassa in de bodem (grond en grondwater). Afhankelijk van de mate (en snelheid) van nalevering vanuit de grond naar de waterfase treden hierdoor aanzienlijke verschillen op in de gerapporteerde afbraakconstanten. In tabel 12 zijn de BTEX-afnameconstanten weergegeven. In kolom 2 nemen de concentraties van alle BTEX-componenten significant af, terwijl in kolom 4 de concentraties stabiel blijven of licht toenemen. De afname in kolom 2 is waarschijnlijk het gevolg van microbiële omzetting. Sorptieprocessen en analyseproblemen als oorzaak van de afname zijn uitgesloten. In kolom 4 is BTEX niet omgezet, waarschijnlijk als gevolg van het gebrek aan elektronenacceptoren. 

#### 25 


Tabel 11. Vergelijking van CKW k-waarden van multipoortkolomexperimenten met veldexperimenten. dechloreringsconstanten kolom veld verhouding kolom versus veld k-PER (dag-1) 36,39 0,0023 16000 k-TRI (dag-1) 20,09 0,0038 5000 k_cis_ (dag-1) 4,33 0,0020 2000 k-VC (dag-1) 1,74 0,0015 1000 

Tabel 12. Overzicht van de BTEX-afnameconstanten in de multipoortkolommen 2 en 4. 

 kolomnummer 2 4 grondherkomst peilbuis 907+135 peilbuis 902-1 + 903 oorspronkelijke verontreiniging PER PER + BTEX Influentsamenstelling PER + BTEX PER + BTEX min.^1 max. min. max. k-benzeen (uur-1) 0,012^2 0,065^2 0,004^2 0,006^3 k-tolueen (uur-1) 0,011^2 0,033^2 0,001^2 0,046^3 k-ethylbenzeen (uur-1) 0,006^2 0,079^2 0,009^3 0,061^3 k-o-xyleen (uur-1) 0,004^2 0,107^2 0,012^3 0,07^3 

(^1) de minimale k-waarde is berekend over 0 42 cm kolomafstand en de maximale waarde over 0 9 cm kolomafstand (^2) afnameconstante (^3) vormingsconstante _Evaluatie van de beïnvloeding van BTEX op de afbraak van CKW_ Een vergelijking tussen kolom 2 en 4 geeft aan dat er minimale verschillen in de afbraak van CKW zijn en dat het waarschijnlijk is dat er afbraak van BTEX in kolom 2 heeft plaatsgevonden. Deze afbraak is mogelijk beperkt door een te geringe hoeveelheid elektronenacceptor. De invloed die de afbraak van BTEX op de PER-dechlorering heeft en vice versa kan niet uit de uitgevoerde kolomexperimenten worden afgeleid. De complicerende factoren die hierbij een rol spelen zijn de af-/aanwezigheid van elektronenacceptoren, zoals Fe(III), en de rol van de elektronendonor DOC waarvan een belangrijk deel bestaat uit minerale oliecomponenten. Er is berekend dat de DOC-concentratie in het grondwaterinfluent (50 100 mg/l) ruim voldoende is om PER volledig te kunnen dechloreren. _Additioneel uitgevoerde experimenten_ Naast de kolomexperimenten zijn er additioneel experimenten uitgevoerd met grondmateriaal dat afkomstig is van de onderzoekslocatie (E. Graf Pannatier (NITG-TNO) in samenwerking met J. Gerritse (TNO-MEP)). In deze studie is onderzocht wat de relatie is tussen ijzeroxiden/hydroxiden en de biologische beschikbaarheid daarvan voor de afbraak van tolueen. Aan de grond die afkomstig is van peilbuis 907 en 135 is Fe-EDTA (EDTA verhoogt de biologische beschikbaarheid van ijzer) en tolueen toegevoegd. Na tien weken was de tolueen volledig verdwenen, terwijl de tolueenconcentratie in de steriele sedimenten en in de microcosmos waaraan ferrihydriet was toegevoegd niet was afgenomen. Deze resultaten laten zien dat er micro-organismen aanwezig zijn die in staat zijn tolueen af te breken in aanwezigheid van toegevoegde Fe(III)oxiden. Het ontbreken of het niet goed beschikbaar zijn van Fe(III) als elektronenacceptor in kolom 4 kan, zoals reeds is vermeld, de reden zijn voor het niet optreden van de afbraak van BTEX. 

#### 26 


Deze resultaten leiden tot de volgende conclusies: 

- Reductieve dechlorering van PER treedt op in alle kolommen die zijn doorstroomd met grond-     water uit het CKW-BTEX-verontreinigingsgebied. 

- Mogelijk is de PER-dechlorering gestimuleerd door het in het grondwater aanwezige DOC     (100 mg/l). 

- Hoewel de dechloreringsproducten van PER accumuleren in de multipoortkolommen, met     name _cis_ en VC, is vastgesteld dat volledige dechlorering tot etheen haalbaar is. 

- De snelheid voor dechlorering is gekwantificeerd in de vorm van eerste-orde afbraakcon-     stanten. Voor de verschillende dechloreringsstappen zijn de volgende gemiddelde waarden     van k in de kolommen gevonden.: 

- k-PER (dag-1) = 36,39 

- k-TRI (dag-1) = 20,09 

- k- _cis_ (dag-1) = 4,33 

- k-VC (dag-1) = 1,74 

- In kolom 2 neemt de BTEX-concentratie over de hele kolomlengte voor alle BTEX-componen-     ten af tot een plateauwaarde. Volledige verwijdering heeft niet plaatsgevonden. 

- Het verschil in de BTEX-afname tussen kolom 2 en 4 is waarschijnlijk te verklaren uit het feit     dat - volgens de veldkarakterisatie - het bodemmateriaal uit de CKW-BTEX-vlek (kolom 4)     veel sterker gereduceerd is dan het bodemmateriaal uit de CKW-vlek (kolom 2). Elektronen-     acceptoren, zoals Fe(III), mogelijk aanwezig in het grondwaterinfluent (?), blijven in kolom 2     beschikbaar voor de afbraak van BTEX. In de sterker gereduceerde kolom 4 reageren deze     elektronenacceptoren met het bodemmateriaal en zijn deze niet beschikbaar voor de afbraak     van BTEX. 

- In additionele batchexperimenten met bodemmateriaal uit de CKW-BTEX-vlek is aangetoond     dat tolueen wordt omgezet in aanwezigheid van beschikbaar Fe(III) als elektronenacceptor. In     het bodemmateriaal zijn dus anaërobe micro-organismen aanwezig die tot anaërobe afbraak     van (B)T(EX) in staat zijn. 

- De beschikbaarheid van Fe(III) is echter cruciaal bij de omzetting van tolueen. Kennelijk is de     biodegradatiepotentie aanwezig, maar wordt deze gelimiteerd door de hoeveelheid beschik-     bare elektronenacceptor. 

- De invloed die de afbraak van BTEX op de PER-dechlorering heeft en vice versa kan niet uit     de uitgevoerde kolomexperimenten worden afgeleid. 

5.4 **Mengen van grondwaterpluimen: hydrogeologische modellering en strategiebepaling** 

Door middel van geohydrologische modelberekeningen kan in eerste instantie de dynamiek van de grondwatermenging worden voorspeld. In tweede instantie kan via een koppeling aan stoftransportmodellen de dynamiek van de verwachte afbraakprocessen worden voorspeld. Daarnaast zijn in deze paragraaf mogelijkheden aangegeven (en doorgerekend) voor het geforceerd mengen van de aanwezige CKWen BTEX/olieverontreiniging [Smittenberg en Van den Brink, 1999]. 

Er is een selectie gemaakt uit bestaande geohydrologische modellen die zouden kunnen worden toegepast voor de beschrijving van de processen. In tabel 13 worden de mogelijkheden van de beschouwde modellen samengevat. 

#### 27 


Tabel 13. Samenvatting van de modellen. 

 criterium modellen Bioscreen Triwaco/ Sorwaco 

 Modflow 

 RT3D Bioredox MT3D/spreadsheet programma algemeen 

- oplossingsmethode 

- gebruikersvriendelijkheid 

 analytisch goed 

 numeriek goed 

 numeriek goed 

 numeriek matig/goed 

 numeriek/analytisch goed modellering hydrologie 

- aantal modellagen 

- rivieren/onttrekkingen mogelijk 

- berekening stroombanen/iso-     hypsen 

- heterogeniteit te modelleren 

- tijdsafhankelijke berekeningen 

 1 nee nee 

 nee nee 

 meerdere ja ja 

 ja ja 

 meerdere ja ja 

 ja ja 

 meerdere ja ja 

 ja ja 

 meerdere ja ja 

 ja ja stoftransport 

- zowel BTEX/CKW 

- diffusie mogelijk 

- dispersie mogelijk 

- niet-lineaire sorptie mogelijk 

- chemische niet-evenwichten     mogelijk 

- multicomponententransport     mogelijk 

 BTEX nee ja nee nee 

 nee 

 ja ja nee ja ja 

 nee 

 ja ja ja ja ja 

 ja 

 ja ja ja ja ? 

 ja 

 Ja ja ja ja nee 

 nee 

 biologische afbraak 

- type afbraak 

- sequentiële afbraak mogelijk 

- invloed redoxomstandigheden     (instantane afbraak) mogelijk 

 1e orde nee ja, BTEX 

 1e orde nee nee 

 meerdere ja ja 

 meerdere ja ja 

 1e orde indicatief indicatief 

De uiteindelijke keuze van het model hangt af van de gestelde randvoorwaarden voor 'Combiremediatie'. Exacte afbraakroutes bij het gecombineerd voorkomen van BTEX en CKW in relatie tot de redoxomstandigheden zijn nog niet bekend. 

Voor de eerste fase van modelering (uitvoering van berekeningen) is gekozen voor de combinatie Modflow/MT3D/spreadsheet. Met Modflow kan de grondwaterstroming nauwkeurig worden berekend. De hydrologische effecten van 'geforceerd' mengen van pluimen kunnen worden aangegeven. Met MT3D kan de verspreiding per stof bij het mengproces worden aangegeven. Met de spreadsheet kan de interactie tussen de verschillende stoffen worden aangegeven, hetgeen resulteert in een toename of afname van stoffen. 

_Mengscenario's_ Voor het mengen van de CKWen BTEX-pluim zijn drie scenario's uitgewerkt zoals is gevisualiseerd in figuur 10. 

In alle opties wordt vooralsnog uitgegaan van mengingen van anaërobe afbraak van de organische componenten. Indien het saneringsverloop onder anaërobe condities stagneert, kan worden overgegaan tot versnelde aërobe afbraak van de restverontreiniging. 

#### 28 


 Legenda onttrekkinginfiltratie leidingtracé 

 Optie 1: Infiltratie aan de randen van de verontreinigingspluimen, onttrekking stroomafwaarts 

 Optie 2: Ontrekking uit kern BTEX-pluim, herinfiltratie in VOCL-pluim 

 Optie 3: Als optie 2, met aanvullend infiltratie van additieven 

Fig. 10. Geohydrologische uitwerking van 3 mengscenario's. 

Uit de voorlopige uitwerking van optie 1 blijkt dat gezien het hoge organisch stofgehalte het geforceerd mengen van de verontreiniging wordt bemoeilijkt door de grote retardatie (vertraging) van het verontreinigingsfront. Naar verwachting duurt het circa 25 jaar voordat de verontreinigingen min of meer optimaal zijn gemengd. 

In optie 2 wordt het probleem uit optie 1 opgelost door de BTEX/olieverontreiniging over te hevelen vanuit de BTEX-kern naar de CKW-kern via leidingen. Grondwater met BTEX en olie wordt onttrokken en geherinfiltreerd in de CKW-kern. Dit is vooral een pragmatisch ontwerp van een mengsysteem en gebaseerd op geohydrologische berekeningen en niet op basis van bestudering van het mengproces. 

#### 29 


In optie 3 wordt het proces van anaërobe afbraak gestimuleerd door toevoeging van additieven als fenol, acetaat of methanol. Naarmate tetrachlooretheen sneller afbreekt, kan de aërobe afbraak van de restverontreiniging sneller worden ingezet. 

Voorlopige indicatieve berekeningen geven aan dat naar verwachting binnen 10 15 jaar een groot deel van de verontreiniging kan afbreken. Hierbij is vooralsnog geen rekening gehouden met de capaciteit en beschikbaarheid van natuurlijke elektronenacceptoren en -donoren en met afbraaksnelheden die kunnen worden geschat aan de hand van laboratoriumproeven. 

Gedurende het onderzoek is gebleken dat (afbraakproducten van) minerale olie naast BTEX mogelijk eveneens als brandstof kan dienen in het afbraakproces. Hiervoor zou de op het NSRevisieterrein aanwezige olie eerst kunnen worden geactiveerd in een aparte aërobe afbraakstap. Het mengsel van afbraakproducten kan vervolgens naast BTEX worden geïnjecteerd in de CKW-kern. In eerste instantie wordt dit niet nog toegepast. 

_Conclusie_ Uit deze resultaten blijkt dat optie 2 de beste optie lijkt voor het mengen van de twee verontreinigingen. In de figuren D1 en D2 van bijlage D is dit saneringssysteem nader uitgewerkt. 

5.5 **Mesocosms** 

De hier ontwikkelde Mesocosm Filterbuis-Techniek (MFT) is een variatie op de TAUW 'biosonde', maar dan aangepast voor anaërobe omstandigheden. 

De mesocosm (of microcosm) bestaat uit een geperforeerde filterbuis van 15 cm lengte en een diameter van 2,5 cm, die met een schroefdeksel wordt gesloten en in een filtersok in een peilbuis wordt geplaatst. 

De toepassingsprocedure bestond uit de volgende activiteiten: 

a. vanaf het oppervlak is een gat geboord met een Edelman-boor. Een casing (tot onder het grondwaterniveau) is geïnstalleerd tot een diepte van 4 m; b. van een diepte van 4 6 m is anaëroob grond verzameld met een zuigerboor (zie bijlage A, foto 2); c. het grondmonster is anaëroob gehomogeniseerd in een anaëroob monsternamevat gevuld met N 2 (zie bijlage A, foto 1 en 3); d. een 7,5 cm doorsnede buis met een filter op 4 6 m beneden het oppervlakniveau is in het 6 m diepe boorgat geplaatst; e. 3 MF's zijn gevuld met gehomogeniseerde grond (tevens is zo'n homogeen grondmonster voor directe analyse bewaard); f. de 3 MF's zijn in de filterbuis geplaatst op een diepte van 4 6 m (zie bijlage A, foto 4). 

Eén grondmonster is direct geanalyseerd voor de bepaling van de startconditie. Vervolgens zal in de loop van de implementatiefase periodiek een mesocosm worden bemonsterd. Tegelijkertijd zal het grondwater in dezelfde peilbuis worden bemonsterd. Uit de analyseresultaten kan een directe koppeling worden gelegd tussen de variaties van de concentraties in de grond en het grondwater. 

#### 30 


#### HOOFDSTUK 6 

### EVALUATIE 

De behandelde aspecten als 'State of the art' (i), nadere karakterisatie (ii) en laboratoriumexperimenten (iii) worden integraal becommentarieerd aan de hand van de geformuleerde onderzoeksvragen: 

Probleemdefinitie: 

- In hoeverre is er nu al sprake van verhoogde biologische activiteit als gevolg van het deels     reeds vermengd voorkomen van verontreinigingen? Een en ander ter verdere onderbouwing     van de reeds bekende gegevens. 

- Kan door middel van modellering een conceptueel model worden opgezet, waarmee het ver-     loop van menging en afbraak kan worden voorspeld? 

- In hoeverre kunnen 'simpele' mesocosms worden ingezet om een beeld te verkrijgen van ver-     anderingen in concentraties van verontreiniging, redoxparameters en biologische activiteit in     grond èn grondwater? 

De resultaten van de nadere veldkarakterisatie maken duidelijk dat in de mengzone (verontreinigd met zowel CKW als BTEX/minerale olie (bemonsteringspunten 907 en 103)) reeds sterke afbraak plaatsvindt of heeft plaatsgevonden. Zowel de afbraakintermediairen, alkylfenolen en benzoaten van de BTEX-componenten als die van PER (met name _cis_ , VC en etheen) zijn in de mengzone beduidend hoger dan buiten de mengzone. Ook de redoxmetingen geven aan dat de voorwaarden voor anaërobe afbraak goed zijn. 

Het idee dat er sprake kan zijn van een gecombineerde afbraak van PER/TRI enerzijds en van BTEX anderzijds is bevestigd door experts (literatuur) en door thermodynamische berekeningen. Via de uitgevoerde batchen kolomproeven kan echter niet onomstotelijk worden bewezen dat deze processen ook gekoppeld zijn. Opgemerkt moet worden dat er maar vier kolomexperimenten en vijf batchexperimenten zijn uitgevoerd. De kolomexperimenten zijn in een periode van circa 20 weken uitgevoerd en dat blijkt relatief kort voor dit soort onderzoek. 

In batchproeven van de grond uit de mengzone is anaërobe biologische afbraak van zowel BTEX als CKW vastgesteld, waarbij dechlorering van PER tot en met etheen is aangetoond en waarbij de afbraak van PER en TRI sneller verloopt dan van _cis_ en VC. Het kwantificeren van het effect lukt echter niet. Ook uit de kolomproeven blijkt dat het grondwater uit de BTEX/oliekern anaërobe afbraak van CKW stimuleert. Met name in de bovenste 10 cm van de kolom is dat duidelijk, met gelijktijdig een lichte daling van de BTEX in minder gereduceerde kolommen. In een dieper gedeelte van de kolom wordt dit 'gekoppelde' fenomeen niet meer waargenomen en daarom is er zoveel voorzichtigheid met de conclusies. 

Het ontrafelen van de potentie van combi-remediatie als saneringsstrategie is nog niet volledig gelukt, doch de resultaten van fase 2 (de implementatiefase) zullen hierover meer duidelijkheid verschaffen. Evaluerend moet worden opgemerkt dat het hoge gehalte opgelost organisch materiaal in het grondwater (DOC = 100 mg/l en CZV > 250 mg/l; BZV > 50 mg/l: voor een groot deel minerale oliecomponenten) de interpretatie van de kolomexperimenten en de veldkarakterisatie bemoeilijken. De verhouding BTEX : 'ander organisch materiaal' is zo laag dat het 'andere organisch materiaal' het BTEX-effect overschaduwd. Ook zou het kunnen dat dit 'andere organisch materiaal' allereerst aan bod komt bij de gecombineerde afbraak voordat BTEX als elektronendonor voor dechlorering wordt gebruikt. 

#### 31 


De berekende afbraakconstanten (eerste-orde) van de batchexperimenten liggen in de orde van grootte van de in het veld gemeten waarden (literatuurwaarden). Deze waarden zijn gebaseerd op de afname van de totale verontreinigingsmassa (in grond en grondwater). Zij geven een goed beeld van de te verwachten afbraakpotentie van de bodem. De waarden van de kolomexperimenten liggen veel hoger (zie tabel 14), omdat zij nagenoeg geheel op de afname in de waterfase zijn gebaseerd. Deze getallen zijn bruikbaar als input voor stoftransportmodellen, omdat in dergelijke modellen veelal is opgenomen dat biologische afbraak alleen optreedt in de waterfase. In hoeverre de in het laboratorium gemeten snelheden kunnen worden gerealiseerd bij menging in het veld, moet blijken uit het onderzoek van fase 2. 

Tabel 14. Via batchen kolomproeven bepaalde afbraakconstanten versus gevonden literatuurwaarden (dag-1). afbraakconstanten (dag-1) kolomproef batchproef literatuurwaarde (veldexperiment) PER 36,39 0,014 0,04 0,0023 TRI 20,09 0,074 0,5 0,0038 

_cis_ (^) 4,33 0,03 0,04 0,0020 VC 1,74 0,0015 etheen Het hoofdknelpunt om twee grondwaterpluimen te mengen, zodat gecombineerde afbraak kan plaatsvinden, is conceptueel geslaagd. Dit gebeurt via het klassieke onttrekken en infiltreren: BTEX-houdend grondwater wordt opgepompt en geïnfiltreerd in een CKW-kern. Het blijkt uit geohydrologische berekeningen eenvoudiger om via 'bovengrondse omleidingen' te mixen (door het oppompen van grondwater uit de BTEX-pluim en deze te injecteren in de CKW-pluim) dan via ondergrondse menging van grondwaterpluimen, wat hier 15 25 jaar zou vragen teneinde een optimale menging te bereiken. Het werken via zo'n omleidingssysteem heeft nog als voordeel dat er zelfs wat extra's kan worden toegevoegd om de afbraak te bevorderen. Dit kunnen zowel extra elektronendonoren zijn als extra elektronenacceptoren als extra sporenelementen. Bestaande mesocosms blijken vooralsnog niet eenvoudig te gebruiken voor het monitoren van concentraties in een anaërobe bodem, vandaar dat een eigen mesocosmsysteem bedacht is. Dit systeem wordt nu in de praktijk uitgeprobeerd op de locatie. De implementatiefase is begonnen in februari 1999. Daar voor deze SBNS-locatie in Tilburg reeds een 'waterdicht' saneringsplan ligt, kan het concept van combi-remediatie op _full scale_ worden beproefd. Het combi-saneringssysteem is uitgewerkt in de figuren D1 en D2 van bijlage D. Daarnaast is de locatie zeer geschikt om allerlei extra velden pilotproeven uit te voeren. Immers, risico voor verspreiding is bij voorbaat afgedekt. Het is van belang om praktische ervaring op te doen met het concept van 'combi-remediatie' voor de integrale aanpak van grondwatersanering, want het vlak bij elkaar voorkomen van diverse soorten vervuiling is regel in industriële gebieden. Het voorkomen van tientot honderdtallen plekken met CKW in een bepaalde regio vraagt toch om een integrale aanpak: het combineren van vervuilingen en organische afvalstromen in grootschalige grondwatersystemen. Het idee van gecombineerde afbraak is bedacht op basis van de gestelde aanwezigheid van BTEX en gechloreerde ethenen. In laboratoriumen veldonderzoek worden aanwijzingen voor gecombineerde afbraak gevonden. Het was niet mogelijk de rol van DOC (minerale olie) en BTEX bij combi-remediatie te onderscheiden. Ondanks deze complicerende factor is het verstandig dit met nader onderzoek wel te pogen. BTEXen minerale oliecomponenten komen zeer vaak gezamenlijk voor. 

#### 32 


Voor toepassing van combi-remediatie in de praktijk is dit van groot belang. Uitspraken over de rol van enkel BTEX zijn nu gebaseerd op rekensommen en zeer veel ondersteunende literatuurverwijzingen. Wat rest is de uitdaging van het daadwerkelijk mengen en dat wordt gerealiseerd in fase 2 van dit onderzoek: de implementatiefase. 

#### 33 


#### 34 


### LITERATUUR 

Appelo, C.A.J. en D. Postma, 1994. Geochemistry, groundwater and pollution. A.A. Balkema, Rotterdam/Brookfield. 

Beeman, R.E., S.H. Shoemaker, J.E. Howell, E.A. Salazar en Buttram, 1994. A field evaluation of in situ microbial reductive dehalogenation by the biotransformation of chlorinated ethenes. In: R.E. Hinchee, A. Leeson, L. Semprini, S.K. Ong (eds.), Bioremediation of chlorinated and polycyclic aromatic hydrocarbon compounds, pp. 14-27, Boca Raton, FL: Lewis. 

Bemmel, J.B.M. van, 1998. State of the Art in situ mesocosms, Literature study. NOBIS-project 97-1-15, Bioclear, projectcode 97.821. 

Bemmel, J.B.M. van, 1999. Batchproeven combi-remediatie. NOBIS-project 97-1-15, Bioclear, projectcode 97.821. 

Chapelle, F.H., P.B. McMahon, N.M. Dubrovski, R.F. Fujii, E.T. Oaksford en D.A. Vroblesky, 1995. Deducing the distribution of terminal electron-accepting processes in hydrologically diverse groundwater systems. Water Resources Research, 31 (2): 359-371. 

Chapelle, F.H., S.K. Haack, P. Adriaens, M.A. Henry en P.M. Bradley, 1996. Comparison of Eh and H 2 measurements for delineating redox processes in a contaminated aquifer. Environmental Science and Technology, 30: 3565-3569. 

De Bruin, W.P., M.J.J. Kotterman, M.A. Posthumus, G. Schraa en A.J.B. Zehnder, 1992. Complete biological reductive transformation of tetrachloroethene to ethane. Applied and Environmental Microbiology, 58 (6): 1996-2000. 

De Weerd, K.A., L. Mandelco, R.S. Tanner, C.R. Woese en J.M. Suflita, 1990. _Desulfomonile tiedjei_ gen. nov. and sp. nov., a novel anaerobic, dehalogenating, sulfate-reducing bacterium. Arch. Microbiol., 154: 23-30. 

Distefano, T.D., J.M. Gossett en S.H. Zinder, 1991. Reductive dechlorination of high concentrations of tetrachloroethene to ethene by an anaerobic enrichment culture in the absence of methanogenesis. Applied and Environmental Microbiology, 57 (2287): 2287-2292. 

Doelman, P., S.T. Hofstra, H.C. van Liere, H.H.M. Rijnaarts, R. Vreugdenhil, 1998. Combi-remediation: combined biodegradation of PER and BTEX by engineered mixing of groundwater plumes, Phase 1: State of the Art. NOBIS-project 97-1-15, IWACO, projectnummer 3355670. 

#### 35 


Fuchs, G., M.E.S. Mohamed, U. Altenschmidt, J. Koch, A. Lack, R. Brackmannn, C. Lochmeyer en B. Oswal, 1994. Biochemistry of anaerobic degradation of aromatic compounds. P 513-553. In: C. Raledge (ed), Biochemistry of microbial degradation, Kluwer Academic Publishers, Dordrecht. 

Ghiorse, W.C. en J.T. Wilson, 1988. Microbial ecology of terrestrial subsurface. Adv. in Appl. Microbiol., 33: 107-172. 

Gillham, R.W., M.J.L. Robin en D.J. Miller, 1990a. A device for in situ determination of geochemical transport parameters 1. Retardation. Ground Water, 28: 666-672. 

Gillham, R.W., R.C. Starr en D.J. Miller, 1990b. A device for in situ determination of geochemical transport parameters 2. Biochemical reactions. Ground Water, 28: 858-862. 

Grbíc-Galíc, D. en T. Vogel, 1987. Transformation of toluene and benzene by mixed methanogenic cultures. Applied and Environmental Microbiology, 53: 254-260. 

Johnson, J.J., R.C. Borden en M.A. Barlaz, 1996. Anaerobic biodegradation of alkylbenzenes and trichloroethylene in aquifer sediment down gradient of a sanitary landfill. Journal of Contaminant Hydrology, 23 (4): 263-283. 

Langenhoff, A.A.M, 1997. Biotransformation of toluene, benzene and naphthalene under anaerobic conditions. Ph. Thesis, Landbouwuniversiteit Wageningen, ISBN 90-5485-660-2. 

Liere, H.C. van, J. Gerritse en H.H.M. Rijnaarts, 1999a. NOBIS-implementatieproject: Combi-remediatie; Nadere Veldkarakterisatie; 'Diagnosestelling van gecombineerde natuurlijke biologische afbraak van PER/TRI en BTEX'. NOBIS-project 97-1-15, TNO-MEP-R 99/028, projectnummer 28724. 

Liere, H.C. van, J. Gerritse en H.H.M. Rijnaarts, 1999b. NOBIS-implementatieproject: Combi-remediatie; 'Gecombineerde biologische afbraak van PER en BTEX-laboratoriumexperimenten in multipoortkolommen'. NOBIS-project 97-1-15, TNO-MEP-R 99/044, projectnummer 28724. 

Lovley, D.R., M.J. Baedecker, D.J. Lonergan, I.M. Cozzarelli, E.J.P. Phillips en D.I. Siegel, 1989. Oxidation of aromatic contaminants coupled to microbial iron reduction. Nature, 339: 297-299. 

Lovley, D.R., J.C. Woodward en F.H. Chapelle, 1995. Stimulated anoxic biodegradation of aromatic hydrocarbons using Fe(III) ligands. Nature, 370: 128-131 

Mandelbaum, R.T., M.R. Shati en D. Ronen, 1997. In situ microcosms in aquifer bioremediation studies. FEMS Microbiology Reviews, 20: 489-502. 

#### 36 


Maymo-Gatell, X., Y.T. Chien, J.M. Gosset en S.H. Zinder, 1997. Isolation of a bacterium that reductively dechlorinates tetrachloroethene to ethene. Science, 276: 1568-1571. 

Nielsen, P.H., T.H. Christensen, H. Albrechtsen en R.W. Gillham, 1996a. Performance of the in situ microcosm technique for measuring the degradation of organic chemicals in aquifers. Ground Water Monitoring Remediation, 130-140. 

Nielsen, P.H., P.L. Bjerg, P. Nielsen, P. Smith en T.H. Christensen, 1996b. In situ and laboratory determined first-order constants of specific organic compounds in an aerobic aquifer. Environmental Science and Technology, 30: 31-37. 

Nipshagen, A.A.M. et al., 1996. Anaërobe afbraak van BTEX op locaties Slochteren en Schoonebeek 107 Fase 1: Deelresultaat 1: State of the art en toetsing projectplan. CUR/NOBIS-rapport 95-1-43, CUR/NOBIS, Gouda. 

Nipshagen, A.A.M., P. Doelman, S. Keuning, T.F. Praamstra en H.H.M. Rijnaarts, 1997a. Afbraak van peren trichlooretheen onder sequentiële redoxomstandigheden Fase 1: Deelresultaat 1: State of the art en toetsing projectplan. CUR/NOBIS-rapport 95-1-41, CUR/NOBIS, Gouda. 

Nipshagen, A.A.M., S. Keuning, J. Brinkman, H.H.M. Rijnaarts en M.A. van Aalst-van Leeuwen, 1997b. Afbraak van peren trichlooretheen onder sequentiële redoxomstandigheden Fase 1: Deelresultaat 2-6: Veldkarakterisatie en laboratoriumexperimenten. CUR/NOBIS-rapport 95-1-41, CUR/NOBIS, Gouda. 

Patterson, B.M., F. Pribac, C. Barber, G.B. Davis en R. Gibbs, 1993. Biotransformation of selected alkylbenzenes and halogenated aliphatic hydrocarbons in methanogenic aquifer material: a microcosm study. Environmental Science and Technology, 20: 997-1002. 

Praamstra, T.F., 1996. De praktijk van in situ sanering: Biologische afbraak van gechloreerde ethenen in grondwater. Rapport 9933600.132, IWACO B.V. 

Rijnaarts, H.H.M., J.H. de Best, H.C. van Liere en T.N.P. Bosma, 1998. Intrinsic biodegradation of chlorinated solvents: from thermodynamics to field. CUR/NOBIS-rapport 96004, CUR/NOBIS, Gouda. 

Robb, J. en E.M. Hayes Martin, 1999. Natural attenuation of commingled chlorinated PHC plumes at a New England DOD site. In: Proceedings from the Fifth International In Situ and On-Site Bioremediation Symposium, April 19-22, San Diego, California, USA, Part 1, pp. 247-253, Battelle Press, Columbus, Ohio, USA. 

#### 37 


Schippers, B.P.A., T.N.P. Bosma, J.H. van den Berg, C.B.M. te Stroet, H.C. van Liere, L. Schipper en T.F. Praamstra, 1997. Intrinsieke biodegradatie en bioreactieve schermen bij bodemverontreiniging bij textielreinigingsbedrijven Fase 1: Probleemdefinitie en inventarisatie. CUR/NOBIS-rapport 96-2-01, CUR/NOBIS, Gouda. 

Sewel, G.W. en S.A. Gibson, 1991. Stimulation of the reductive dechlorination of tetrachlorobenzene in anaerobic aquifer microcosms by the addition of toluene. Environmental Science and Technology, 25: 982-984. 

Smittenberg, J. en C. van den Brink, 1999. NOBIS-implementatieproject: Combi-remediatie; 'Deelrapportage modellering'. NOBIS-project 97-1-15, IWACO, projectnummer 3355670. 

Ter Meer, J., J. Gerritse, C. di Mauro, M.P. Harkes en H.H.M. Rijnaarts, 1999. Hydrogen as indicator for in situ redox condition and dechlorination Phase 1. CUR/NOBIS-rapport 96.024, CUR/NOBIS, Gouda. 

Wiedemeier, T.H. et al.,1996a. Technical protocol for evaluating natural attenuation on of chlorinated solvents in groundwater. Draft-Revision 1. U.S. Air Force Centre for Environmental Excellence, U.S. EPA Symposium on natural attenuation of chlorinated organics in groundwater, Dallas, TX, pp. 35-59. 

Wilson, B.H., G.B. Smith en J.F. Rees, 1986. Biodegradation and retardation of pce and btex compounds in aquifer material from western Australia using large-scale columns. Journal of Contaminant Hydrology, 14 (3-4): 61-278. 

_Geraadpleegde literatuur_ 

Chapelle, F.H., D.A. Vroblesky, J.C. Woodward en D.R. Lovley, 1997. Practical considerations for measuring hydrogen concentrations in groundwater. Environmental Science and Technology, 31: 2873-2877. 

Harkness, M.A., A.A. Bracco, M.J. Brennan Jr., K.A. de Weerd en J.L. Spivack, 1999. Use of bioaugmentation to stimulate complete reductive dechlorination of trichloroethene in dover soil columns. Environmental Science and Technology, 33: 1100-1109. 

Lee, M.D., J.M. Odom en R.J. Buchanan Jr., 1998. New perspectives on microbial dehalogenation of chlorinated solvents: insight from the field. Annu. Rev. Microbiol., 52: 423-52. 

Scholz-Muramatsu, H., R. Szewzyk, U. Szewzyk en S. Gaiser, 1990. Tetrachloroethylene as electron acceptor for the anaerobic degradation of benzoate. FEMS Microbiology Letters, 66: 81-86. 

#### 38 


#### BIJLAGE A 

### TOEPASSINGSMOGELIJKHEDEN VAN DIVERSE MESOCOSMS EN FOTO'S VAN 

### DE INSTALLATIE VAN MESOCOSM FILTERBUIS-TECHNIEK 


Tabel A1. Toepassingen en bottlenecks van mesocosm technieken. 

 ISM 

 MLS 

 biosondes (TAUW) 

 mesocosm pijpjes (IWACO,Bioclear) 

 toepassingen(gerapporteerd) 

-^ 

 retardatiebepaling in het veld 

-^ 

 aantonen van biologisch afbraak-potentieel 

-^ 

 in het veld vaststellen van biolo-gische afbraaksnelheden vanspecifieke componenten 

-^ 

 aantonen van het effect van ver-schillende redoxcondities 

-^ 

 constructie van verticale grondwater-concentratie profielen 

-^ 

 vaststelling van het biologische af-braakpotentieel voor een specifiekorganisme of culture 

-^ 

 vaststelling van specifieke grond-waterstroomsnelheid 

-^ 

 vaststelling van het verloop van ver-ontreinigingsconcentraties in de tijd 

-^ 

 monitoring van verontreini-gingsconcentraties in grond 

-^ 

 monitoring van verontreini-gingsconcentraties in grond 

-^ 

 bestuderen van de relatietussen bodemverontreinigingen grondwaterverontreiniging 

 toepassingen(toekomstig) 

-^ 

 vaststelling van het biologischafbraakpotentieel met materiaal vande watervoerende laag 

-^ 

 vaststelling van biologische afbraak-snelheid 

-^ 

 monitoring van redoxparameters 

-^ 

 monitoring van microbiologischeparameters (zoals het aantal spe-cifieke bacteriën) 

-^ 

 monitoring van redoxpara-meters 

-^ 

 monitoring van microbiolo-gische parameters (zoalshet aantal specifiekebacteriën) 

-^ 

 monitoring van redoxpara-meters 

-^ 

 monitoring van microbiolo-gische parameters (zoals hetaantal specifieke bacteriën) 

 ervaring 

 aanwezig 

 beperkt 

 beperkt 

 alleen ervaring met installatie 

 gerapporteerdebottlenecks 

-^ 

 de gemeten afbraaksnelheid isgeen werkelijke in situ afbraak-snelheid 

-^ 

 beperkt aantal bemonsteringenmogelijk 

-^ 

 bemonstering is moeilijk 

-^ 

 een sorptiemodel is nodig voorinterpretatie van de metingen 

-^ 

 de processen in de MLS zijn diffusiegelimiteerd 

-^ 

 door de homogenisatiewordt de biologische activi-teit vergroot 

-^ 

 vervluchtiging van verontrei-niging bij de homogenisatie 

 verwachte bottlenecks 

-^ 

 mogelijkheid anaërobe monster-name? 

-^ 

 verstopping van de membranen? 

 beperkte grondwaterstromingdoor de peilbuis en de mesocosmpijpjes vergeleken met de natuur-lijke grondwaterstromingssnelheid 

 verbeteringen mogelijk 

 ja, door het concept aan te passen 

 ja 


Foto’s van de installatie van Mesocosm Filterbuizen 

Foto 1. Het anaërobe monsternamevat, met de cylinder stikstofgas. 

Foto 2. De zuigerboor wordt geleegd in het anaërobe monsternamevat. 


Foto 3. Homogenisatie. 

Foto 4. Het plaatsen van een mesocosm in de filterbuis. 


#### BIJLAGE B 

### REDOXCLASSIFICATIE VAN CHAPELLE 

 O 2 reductie 

NO (^) 3-^ reductie Fe 3+^ reductie SO (^) 42-^ reductie CO 2 reductie O 2 >0,5mg/l? NO (^) 3->0,5mg/l? ja ja nee Fe 2+ (^) toename? nee Fe 2+ (^) voorraad? SO (^) 42->0,5mg/l? SO (^) 42-^ afname? (^) H 2 S toename? SO (^) 42-^ bron? H 2 <0,1 nM? 0,2<H 2 <0,6 nM? 1<H 2 <4 nM? H 2 >5 nM? nee nee nee nee CH 4 toename? nee ja ja ja ja nee (^) ja nee ja ja ja nee ja ja nee ja ? Fig. B1. Redoxclassificatie [Chapelle et al., 1995]; toename betekent dat er in de stromingsrichting een toename wordt gesignaleerd. 


#### BIJLAGE C 

### OPBOUW VAN KOLOMPROEVEN (INCL. FOTO VAN DE 

### LABORATORIUMOPSTELLING) 

De 4 multipoortkolommen zijn gemaakt van niet-zuurstofdoorlatend PVC en hebben een interne diameter van 5 cm, een totale hoogte van 50 cm en een totaal werkvolume van 880 ml (zie tabel C1). De kolommen hebben 7 monsterpunten en een influenten een effluentpunt die op verschillende afstanden van elkaar zijn gemonteerd (zie fig. C1). De kolommen zijn onder anaërobe omstandigheden met de aangeleverde grond gevuld, waarbij de grond continu is verzadigd met grondwater om de grond te ontgassen en een uniform gepakt systeem te krijgen. 

 42 cm 

 32 cm 

 22 cm 

 12 cm 9 cm 6 cm 3 cm 

 monsterpunt 7 

 monsterpunt 6 

 monsterpunt 5 

 monsterpunt 4 monsterpunt 3 monsterpunt 2 monsterpunt 1 influent 

 effluent 45 cm 

 0 cm 

Fig. C1. Schematische opbouw van een multipoortkolom; afstand tussen de monsterpunten is cumulatief uitgezet. 

De multipoortkolommen zijn in opwaartse richting doorstroomd. Het influent van de kolommen is anaëroob grondwater wat vooraf 1 nacht met N 2 is gestript om de vluchtige verbindingen kwijt te raken. Gedurende het experiment is het grondwater continu doorborreld met een N 2 /CO 2 -mengsel om het anaëroob en op pH 7 te houden. Met behulp van een slangenpomp is het grondwater vanaf het voorraadvat naar de kolom gepompt. Alle leidingen in de opstelling zijn van viton of van roestvrij staal. Vlak voor de kolom zijn PER en/of BTEX met behulp van glazen Hamilton-spuiten, gemonteerd op een spuitenpomp, gedoseerd. De PERen BTEX-oplossing is gemaakt door in een penicillineflesje, voorzien van een butylteflon septum, PER en BTEX op te lossen in MilliQwater, wat vooraf geflushed is met stikstof. Tussen het injectiepunt en de ingang van de kolom zijn PER en/of BTEX gemengd met het grondwater met behulp van een mengleidinkje. De ingestelde concentraties van PER en totaal BTEX in het influent van de kolommen zijn respectievelijk 1,5 mg/l (9 μM) en 0,4 mg/l (benzeen:tolueen:ethylbenzeen:xyleen, 0,1:0,1:0,1:0,1 mg/l). De temperatuur in de ruimte is 20 ºC en de kolommen staan in het donker. 

Een samenvatting van de experimentele gegevens is vermeld in tabel C1. 


Tabel C1. Experimentele gegevens van de kolomexperimenten. 

 parameter waarde eenheid totaal werkvolume kolom (diameter = 5 cm, hoogte = 45 cm) 880 ml debiet casetteslangenpomp (= grondwater) 13 ml/uur berekende verblijftijd (aanname porositeit = 0,3) 20 uur berekende stroomsnelheid 2,2 cm/uur debiet spuitenpomp (= PERen BTEX-oplossing) 200 μl/uur verdunningsfactor (slangenpomp) 66,7 spuitconcentratie PER 100 mg/l infusenconcentratie PER 1,5 9 

 mg/l μM spuitconcentratie ΣBTEX 26,7^ mg/l infusenconcentratie ΣBTEX 0,4 4 

 mg/l μM 

_Uitvoering_ Twee multipoortkolommen bevatten grondmateriaal dat afkomstig is van de locaties van de peilbuizen 907 en 135 (zie tabel C2). Beide peilbuizen liggen in de CKW-verontreinigingsvlek. Aan het grondwaterinfluent van kolom 1 is PER gedoseerd en aan het grondwaterinfluent van kolom 2 PER en BTEX. Twee andere multipoortkolommen bevatten grondmateriaal dat afkomstig is uit de peilbuizen 902-1 en 903. Beide peilbuizen liggen in de gecombineerde CKWen BTEX-verontreinigingsvlek. Aan het grondwaterinfluent van kolom 3 is PER gedoseerd en aan het grondwaterinfluent van kolom 4 PER en BTEX (zie tabel C2). 

Tabel C2. Overzicht van de uitvoering van multipoortkolomexperimenten. 

 kolomnummer 1 2 3 4 herkomst van het bodemmateriaal 

 peilbuis 907 (^2 / 3 deel) 135 (^1 / 3 deel) 

 peilbuis 907 (^2 / 3 deel) 135 (^1 / 3 deel) 

 peilbuis 902-1 (^2 / 3 deel) 903 (^1 / 3 deel) 

 peilbuis 902-1 (^2 / 3 deel) 903 (^1 / 3 deel) verontreinging in grondwater 

 CKW CKW CKW + BTEX CKW + BTEX 

 toevoeging aan grondwaterInfluent 

 PER PER + BTEX PER PER + BTEX 

In figuur C2 is een schematisch overzicht van de experimentele opstelling weergegeven (zie ook foto 5). 


 Grond uit CKW-pluim 

## PER 

## BTEX 

## PER 

## BTEX 

## PER 

 Grond uit CKW/BTEX-pluim 

## PER 

# 1 2 3 4 

 effluent effluent 

Fig. C2. Schematische weergave van de experimentele opstelling. 

Het influent en effluent van de kolommen is gedurende een periode van 13 weken 2 wekelijks bemonsterd en geanalyseerd op PER, TRI, _cis_ , VC, etheen en ethaan. Na 17 weken en na 23 weken zijn profielen van de 4 kolommen doorgemeten. Hiervoor zijn de monsterpunten op de kolom op PER, TRI, _cis_ , VC, etheen en ethaan en BTEX geanalyseerd. Afhankelijk van de te meten verbinding is een hoeveelheid grondwater met behulp van een glazen spuit uit de kolom bemonsterd. Alle monsterpunten zijn in enkelvoud bemonsterd. De PER-, TRI-, _cis_ en BTEXmonsters zijn direct aan vials gedoseerd voor de headspace gaschromatograafanalyse. De VC-, etheenen ethaanmonsters zijn direct op de 'purge and trap' gaschromatograaf gedoseerd. 


Foto 5. Kolomopstelling; van links naar rechts: kolom 1, 2, 3 en 4. 


#### BIJLAGE D 

### FIGUREN D1 EN D2: UITWERKING VAN HET SANERINGSONTWERP 


