#### NOBIS 98-1-32KNELPUNTEN EN OPLOSSINGEN BIJGRONDWATERMONSTERNAME IN DIEPEMONITORINGSPUTTEN MEDE GEBASEERDOP TECHNIEKEN WELKE ROUTINEMATIG 

#### WORDEN TOEGEPAST IN DE OLIE-INDUSTRIE 

#### drs. B.A. Keet (Geo & Hydro Milieu)ing. M.W. Wieggers (Geo & Hydro Milieu)ing. H. de Waal (Ministerie van Defensie, Departement D.G.W.&T.)september 2000 

#### Gouda, CUR/NOBIS 

## Nederlands Onderzoeksprogramma Biotechnologische In-situ Sanering 


#### Auteursrechten Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze opgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen ineen geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze,hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën, opnamen of op enige andere manier, zondervoorafgaande schriftelijke toestemming van CUR/NOBIS. 

#### Het is toegestaan overeenkomstig artikel 15a Auteurswet 1912 gegevens uit deze uitgave te ci-teren in artikelen, scripties en boeken mits de bron op duidelijke wijze wordt vermeld, alsmedede aanduiding van de maker, indien deze in de bron voorkomt, "©"Knelpunten en oplossingen bijgrondwatermonstername in diepe monitoringsputten mede gebaseerd op technieken welke rou-tinematig worden toegepast in de olie-industrie”, september 2000, CUR/NOBIS, Gouda." 

#### Aansprakelijkheid CUR/NOBIS en degenen die aan deze publicatie hebben meegewerkt, hebben een zo groot mo-gelijke zorgvuldigheid betracht bij het samenstellen van deze uitgave. Nochtans moet de mo-gelijkheid niet worden uitgesloten dat er toch fouten en onvolledigheden in deze uitgave voor-komen. Ieder gebruik van deze uitgave en gegevens daaruit is geheel voor eigen risico van de 

#### gebruiker en CUR/NOBIS sluit, mede ten behoeve van al degenen die aan deze uitgave hebbenmeegewerkt, iedere aansprakelijkheid uit voor schade die mocht voortvloeien uit het gebruik vandeze uitgave en de daarin opgenomen gegevens, tenzij de schade mocht voortvloeien uit opzetof grove schuld zijdens CUR/NOBIS en/of degenen die aan deze uitgave hebben meegewerkt. 

#### Copyrights All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, ortransmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recordingand/or otherwise, without the prior written permission of CUR/NOBIS.It is allowed, in accordance with article 15a Netherlands Copyright Act 1912, to quote data from 

#### this publication in order to be used in articles, essays and books, unless the source of the quota-tion, and, in so far as this has been published, the name of the author, are clearly mentioned,"©"Trouble areas and solutions in relation to sampling groundwater in deep monitoring wells partlybased on techniques applied routinely in the oil and gas industry”, September 2000, CUR/NOBIS,Gouda, The Netherlands." 

#### Liability CUR/NOBIS and all contributors to this publication have taken every possible care by the prepa-ration of this publication. However, it can not be guaranteed that this publication is completeand/or free of faults. The use of this publication and data from this publication is entirely for theuser's own risk and CUR/NOBIS hereby excludes any and all liability for any and all damage 

#### which may result from the use of this publication or data from this publication, except insofar asthis damage is a result of intentional fault or gross negligence of CUR/NOBIS and/or the con-tributors. 


#### i 

**Titel rapport** Knelpunten en oplossingen bij grondwatermonstername inin diepe monitoringsputten mede gebaseerd op techniekenwelke routinematig worden toegepast in de olie-industrie (^) **CUR/NOBIS rapportnummer** 98-1-32 **Project rapportnummer** 98-1-32 **Auteur(s)** drs. B.A. Keeting. M.W. Wieggersing. H. de Waal (^) **Aantal bladzijden Rapport:Bijlagen:** (^15) 9 & CD-rom 

##### Uitvoerende organisatie(s) (Consortium)GeoDelft (drs. C.C.D.F. van Ree, 015-2693704)Geo & Hydro Milieu (drs. B.A. Keet, 0313-450111)Koninklijke Landmacht (ing. Th. Kramer, 070-3167061)Provincie Gelderland (ir. D. Corpel, 026-3599480)Provincie Noord-Holland (drs. P. Bruin, 023-5144588) 

##### Provincie Utrecht (ir. P.W.M. van Mullekom, 030-2522564) Uitgever CUR/NOBIS, Gouda Samenvatting 

##### Analyse resultaten van circa 30 % van de grondwatermonsters uit diepe monitoringsputten geeft een onbe-trouwbare indruk van de grondwaterkwaliteit. Fouten bij de bemonsteringsresultaten kunnen worden ge-maakt tijdens de installatie en afwerking van de putten, de bemonstering en administratieve verwerking vande data.In dit rapport worden de procedures, welke gevolgd worden in de milieu industrie, vergeleken met die uit deolieen gas industrie. Door vergelijking met de praktijk uit de olieen gasindustrie en uit praktijkervaring in 

##### de milieu-industrie, geïllustreerd met drie cases, is een aantal knelpunten geformuleerd. Hiervoor zijn op-lossingen gegeven welke zijn toegelicht met gebruiksvoorbeelden en een kostenevaluatie. Binnen de sco-pe van deze studie is hiervoor gebruik gemaakt van de expert opinie van de consortiumleden. Het rapportwordt afgesloten met de 8 meest innovatieve en kosteffectieve oplossingen voor geïdentificeerde knelpun-ten welke optreden bij het verkrijgen van grondwatermonsters uit diepe monitoringsputten. 

**TrefwoordenGecontroleerde termen:** bodemlagen, bodemverontreiniging, kwaliteit,monstername, oplossing (^) **Vrije trefwoorden:** controleerbaarheid, grondwater-onderzoek, knelpunten,kwaliteitscriteria, olie-industrie **Titel project** Knelpunten en oplossingen bij grondwatermonsternamein diepe monitoringsputten mede gebaseerd optechnieken welke routinematig worden toegepastin de olie-industrie (^) Geo & Hydro Milieu(drs. B.A. Keet, 0313-450111) **Projectleiding** 

##### Dit rapport is verkrijgbaar bij:CUR/NOBIS, Postbus 420, 2800 AK Gouda 


#### ii 

**Report title** Trouble areas and solutions in relation to samplingground-water in deep monitoring wells partly basedon techniques partly based on techniques (^) **CUR/NOBIS report number** 98-1-32 **Project report number** 98-1-32 **Author(s)** drs. B.A. Keeting. M.W. Wieggersing. H. de Waal (^) **Number of pages Report:Appendices:** (^15) 9 & CD-rom 

##### Excecutive organisation(s) (Consortium) Grondmechanica Delft (drs. M. de Muinck Keizer, 015-2693584)Geo & Hydro Milieu (drs. B.A. Keet, 0313-450111)Koninklijke Landmacht (ing. Th. Kramer, 070-3167061)Provincie Gelderland (ir. D. Corpel, 026-3599480)Provincie Noord-Holland (drs. P. Bruin, 023-5144588) 

##### Provincie Utrecht (ir. P.W.M. van Mullekom, 030-2522564) Publisher CUR/NOBIS, Gouda 

##### Abstract Analytical results of some 30 % of groundwater samples obtained from deep monitoring wells provide thewrong information on the water quality. This is due to errors during well installation, well completion, sam-pling and data administration.This report compares the operating procedures of the environmental industry with those followed in the oiland gas industry. By comparing these two, a number of potential bottlenecks are identified. Other bottle

##### necks, as identified in three case studies presented in this report, are added. Solutions for the potentialtrouble areas are given, including examples for use and a cost evaluation. Within the scope of this studythese are based on the expert opinion of the consortium team members.Eight of the most innovative and cost-effective solutions are listed in the executive summary (The Top 8). Keywords 

**Controlled terms:** quality, sampling, soil contamination, soillayers,solutions (^) **Uncontrolled terms:** controllability, criteria of quality,key problems, oil industry, soilboreholes **Project title** Trouble areas and solutions in relation to samplingground-water in deep monitoring wellspartly based on techniques applied routinelyin the oil and gas industry (^) Geo & Hydro Milieu(drs. B.A. Keet, +31-313-450111) **Projectmanagement** 

##### This report can be obtained by: CUR/NOBIS, PO Box 420, 2800 AK Gouda, The NetherlandsDutch Research Programme In-Situ Bioremediation (NOBIS) 


#### iii 

### Bij de uitvoering van onderzoek naar de kwaliteit van het diepe grondwater komt het ondanks deuitgewerkte technische protocollen regelmatig voor dat aan de betrouwbaarheid van de verkre-^ VOORWOORD 

#### gen onderzoeksresultaten sterk wordt (moet worden) getwijfeld. Dit treedt met name op bij die-pere boringen wanneer slecht doorlatende lagen worden doorboord.In het daarop volgende traject van vervolgonderzoek bestaat een grote kans dat onnodig veeltijd en geld wordt gestoken in het nader uitkarteren van een niet werkelijk bestaande diepe 

#### grondwater verontreiniging.Bij monitoring van de in situ saneringen hebben de gevolgen van onjuiste of onbetrouwbaremeetresultaten wellicht uiteindelijk nog grotere financiële gevolgen.Kijken over de grenzen van ons eigen bodemwerkveld kan een grote toegevoegde waarde heb

#### ben. De olieen gasindustrie is een werkveld met reeds een jarenlange ervaring en uitgekristal-liseerde onderzoeksmethoden. Door de praktijken uit beide werkvelden te vergelijken wordeneen aantal oplossingen gegenereerd voor knelpunten in het monitoren van de grondwaterkwali-teit in het bodemwerkveld. 

#### Kennisontwikkeling is niet zo zinvol zonder kennisoverdracht. De overdracht van de kennis in ditproject vindt plaats op een innovatieve wijze. Naast de voor u liggende beperkte papieren versieis de kennis gepresenteerd op een bijgevoegde Cd-rom. De Cd-rom versie heeft voordelen inverband met de toegankelijkheid van de informatie en de vele onderlinge relaties van de geïn-ventariseerde problemen, mogelijke oorzaken en de technische en organisatorische oplossin

#### gen. Het digitale rapport kan gemakkelijk uitgebreid worden met verdere links naar andere in-formatiebronnen. Op deze wijze wordt bij de afronding van NOBIS en de opstart van SKB erva-ring opgedaan met digitale kennisoverdracht.september 2000 


#### iv 

### SAMENVATTING^ INHOUD v 

HoofdstukHoofdstuk 12 INLEIDINGLEESWIJZERSUMMARY vi (^12) Hoofdstuk 3 CASES3.13.23.3 Onderzoeksgeval AOnderzoeksgeval BOnderzoeksgeval C (^3345) 

#### HoofdstukHoofdstukHoofdstuk 456 KNELPUNTEN EN OPLOSSINGENCONCLUSIES EN AANBEVELINGENOPLOSSINGEN TOP 8 10119 

#### HoofdstukBijlage 7 A DIGITALE RAPPORTVERGELIJK KWALITEITSASPECTEN BIJ BOREN,MONITORINGSPUTINSTALLATIE EN GRONDWATERMONSTER-NAME 14 


#### v 

### Knelpunten en oplossingen bij grondwatermonstername in diepe monitoringsputten me-de gebaseerd op technieken welke routinematig worden toegepast in de olie-industrie SAMENVATTING 

#### In de praktijk wordt 'bodemonderzoekend Nederland' bij het onderzoek naar de diepe grondwa-terkwaliteit regelmatig geconfronteerd met onwaarschijnlijke en, zoals vaak uiteindelijk blijkt, fou-tieve bemonsteringsresultaten.Teneinde de kwaliteit van grondwatermeetputten te verbeteren, zeker wanneer die in de toe

#### komst voor monitoring van in situ sanering en van intrinsieke afbraak van bodemverontreiniginggebruikt gaan worden, is een inventarisatie gemaakt van de in de olie-industrie gebruikte tech-nieken welke de kwaliteit van de grondwatermonstername kunnen verbeteren. Het rapport gaatin op de problemen die met de meest gebruikelijke technieken van boren en monstername ge-paard (kunnen) gaan. Aan de hand van een aantal anonieme voorbeelden wordt toegelicht wel

#### ke kosten gepaard gaan met aanvankelijk 'voordelige' booren peilbuisinstallatieen bemonste-ringstechnieken.Er is een inventarisatie uitgevoerd van de in de olieen geothermischeindustrie gehanteerdetechnieken voor boren, afdichten van kleilagen, aanbrengen van filters, technische controle en 

#### toezicht, welke een toegevoegde waarde (kunnen) hebben op de gangbare technieken.Daarnaast worden er een aantal controletechnieken en oplossingsmogelijkheden beschrevendie in voorkomende gevallen kunnen worden gehanteerd. 

#### Tenslotte worden aanbevelingen gedaan voor het introduceren of doorontwikkelen voor milieu-onderzoek van de geïnventariseerde technieken voor de uitvoering van boringen en de klei af-dichtingen en voor technieken en methoden van toezicht bij de uitvoering. 


#### vi 

### Trouble areas and solutions in relation to sampling ground-water in deep monitoringwells partly based on techniques applied routinely in the oil and gas industry SUMMARY 

#### The environmental professional in the Netherlands is confronted routinely with results from sam-pling programmes in deep monitoringwells, which bear no relation with his or her conceptualmodel. Often errors appear to be involved in the production of these results.This study has been undertaken to investigate the possibilities of improvement of the quality of 

#### the deep monitoring wells and sampling procedures. Quality will be more and more required fordecision making in the future especially when studies focus on natural attenuation, flexible emis-sions and other sensitive monitoring programmes.To allow rapid screening of the likely problem areas with the associated solutions for improve

#### ment and maintaining the optional links to detailed examples with diagrams, photographs andslide shows, the NOBIS consortium has opted to present this report in a digital format. On theCD-ROM also three cases are presented which demonstrate clearly how initially drilling andsampling practices results to expensive and in some cases unrepairable errors. 

#### On the CD-ROM attention is given to the controllability of the solutions provided, as well as tothe need for independent auditing of the results.The inventarisation of the techniques and procedures routinely applied in the oil, gas and geo-thermal industry for drilling, sealing filtersections in boreholes below clay layers or cap rocks, 

#### quality control measures, etc. may assist in improving the quality of work in the environmentalfield.Recommendations are made for the introduction and further development of a number of solu-tions applicable to the environmental engineering field. These comprise of two main groups: 

#### 1. Improving the independent quality control and ensuring the controllability of the methods ap-2. The application of a number of simplified techniques adapted from the oil and gas industry forplied anduse in environmental projects. 


#### 1 

### HOOFDSTUK 1 INLEIDING 

#### Bij de uitvoering van onderzoek naar de kwaliteit van het diepe grondwater komt het ondanks deuitgewerkte technische protocollen, in tot 30 % van de gevallen, voor dat aan de betrouwbaar-heid van de verkregen onderzoeksresultaten sterk wordt (moet worden) getwijfeld. Dit treedt metname op bij diepere boringen wanneer slecht doorlatende lagen worden doorboord.In het daarop volgende traject van vervolgonderzoek bestaat een grote kans dat onnodig veel 

#### tijd en geld worden gestoken in het nader uitkarteren van een niet werkelijk bestaande diepegrondwaterverontreiniging.Bij monitoring van de in situ saneringen hebben de gevolgen van onjuiste of onbetrouwbaremeetresultaten wellicht uiteindelijk nog grotere financiële gevolgen.Met name de problemen die ontstaan bij het doorboren van kleilagen en de daarmee samen

#### hangende afdichting, hebben in het verleden reeds vele malen gezorgd voor een beïnvloedingvan de onderliggende waarnemingsfilters. Met als gevolg een onjuiste inschatting van de veront-reinigingsituatie. Ook zijn substantiële toename van grondwaterverontreinigingen ontstaan alsgevolg van slechte kleiafdichtingen. Een aan de afdichting gerelateerd probleem is dat het metde gangbare technieken vaak moeilijk of onmogelijk is te onderzoeken of de onvolkomen afdich

#### ting de hoofdreden is voor het voorkomen van verontreiniging op grotere diepten.Daarnaast is niet altijd duidelijk waar de verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van het eindresul-taat ligt. Doelstelling 

#### Doel van dit onderzoek is het verbeteren van de kwaliteit van grondwater meetputten, zekerwanneer die in de toekomst voor monitoring van in situ sanering en van intrinsieke afbraak vanbodemverontreiniging, gebruikt gaan worden (lange termijn monitoring). 


#### 2 

### HOOFDSTUK 2 LEESWIJZER 

#### Deze studie zal eerst ingaan op de problemen die met de meest gebruikelijke technieken vanboren en monstername gepaard (kunnen) gaan. Aan de hand van een aantal anonieme voor-beelden zal worden toegelicht welke kosten gepaard gaan met aanvankelijk 'voordelige' boorenpeilbuisinstallatieen bemonsteringstechnieken.Vervolgens worden een aantal controle technieken en oplossingsmogelijkheden beschreven die 

#### in voorkomende gevallen (o.a. op basis van ervaringen bij de vier meewerkende probleembezit-ters) kunnen worden gehanteerd.Daarnaast wordt een inventarisatie uitgevoerd van de in de olieen geothermische-industrie ge-hanteerde technieken voor boren, afdichten van kleilagen, aanbrengen van filters, technischecontrole en toezicht, welke een toegevoegde waarde (kunnen) hebben op de gangbare technie

#### ken.Tenslotte worden aanbevelingen gedaan voor het introduceren of doorontwikkelen voor milieu-onderzoek van de geïnventariseerde technieken voor de uitvoering van boringen en de klei-afdichtingen en voor technieken en methoden van toezicht bij de uitvoering. 


#### 3 

### HOOFDSTUK 3 CASES 

#### Hieronder worden 3 projecten behandeld waarin fouten en onvolkomenheden in de plaatsing, af-werking, bemonstering of controle van de activiteiten hebben geleid tot grote en zelfs zeer grotefinanciële gevolgen. 3.1 Onderzoeksgeval A 

Bij een ernstige VOCl-verontreiniging is onderzoek verricht door een groot ingenieursbureaunaar de kwaliteit van het diepe(re) grondwater door het plaatsen van meerdere diepe peilbuizennabij de bron (tot onder in het 1(fictieve) bodemopbouw is als volgt:0 70 m-mv eerste watervoerend pakket grof zandig e (^) WVP) en in de omgeving (tot ca. 50 m-mv) ter afperking. De 

#### 15 20 m-mv70 75 m-mv75 e.v.Grondwaterstand bevindt zich op 5 m-mv. plaatselijke kleilagen veen en kleieerste scheidende laag vaste kleitweede watervoerend pakket zand 

#### Naast de reeds aanwezige freatische peilbuizen met zeer sterk verhoogde gehalten aan VOCl(tot 20.000 μg/l) werden er in deze boring 4 filters geplaatst, waarin de volgende concentratieszijn gemeten (μg/l): per tri cis-dichlooretheen 

14 15 m-mv34 35 m-mv54 55 m-mv69 70 m-mv (^) 24.0003.600 (^3739) 26.0001.600 (^5241) 33.0002.1006.300 53 

#### In de conclusies van het rapport stond het volgende verwoord;"In verticale richting is de verontreiniging niet afgeperkt. In het grondwater net boven de kleilaagworden nog concentraties rond de Interventiewaarden gemeten. Het is mogelijk dat de veront-reiniging zich tot in het tweede watervoerend pakket heeft verspreid. Op basis van de resultatenvan dit onderzoek wordt (onder andere) aanbevolen tot afperken van verontreiniging in verticale 

#### richting".Eén of meer dure en kwetsbare boring(en) tot in het tweede watervoerend pakket.Bij de overweging van de vervolgstappen heeft de opdrachtgever (circa 6 maanden na de defini-tieve rapportage van het "Naderonderzoek") besloten om een aantal peilbuizen te herbemonste-ren. 

#### Bij een zorgvuldige herbemonstering van het diepste filter bleken nu alle VOCl’s beneden de de-tectiegrens te liggen. Bovendien bleek dat de labels van de filters 2 en 3 verwisseld waren. Deverontreinigingsituatie lag er nu een stuk vriendelijker bij:per tri cis-dichlooretheen 

14 15 m-mv34 35 m-mv54 55 m-mv69 70 m-mv (^) 24.0003.600< det 37 26.0001.600< det 52 33.0002.1006.300< det 


#### 4 

Boren in het tweede watervoerend pakket (à ƒ 50.000,=) bleek nu overbodig!Saillant detail is dat bij de herbemonstering de flesjes van de bovenste twee filters verwisseldzijn, in het lab of door de veldwerker? Dit werd bij een 3Echter nu bleken de gehalten in het diepste filter weer verhoogd tot rond de I-waarde. Uit na-vraag bij de gelukkig eerlijke veldwerker bleek dat hij bij de 3 e (^) uitgevoerde bemonstering bevestigd. e (^) bemonstering de bemonsterings

#### slang niet op filterdiepte had gehangen vermoedelijk net als bij de 1van alleen het diepste filter bevestigde dat met een bemonsteringslang op filterdiepte (conformvoorschriften) nadrukkelijk andere resultaten (< detectiegrens of < S-waarde) worden geboektdan met een korte slang (> I-waarde).Ook bij herbemonsteringen (monitoring) enige jaren later werd door het "VKB-gecertificeerde" e^ keer. Een 4 e^ bemonstering 

#### adviesbureau van naam, in het diepe grondwater steeds eerst een hoog gehalte aan VOCL ge-meten (> I-waarde) en bij herbemonstering, met bemonsteringsslang op diepte, gehalten bene-den de detectiegrens.De bemonsteringsfout van het diepste filter wordt toegeschreven aan diffusie door de stijgbuis-wand op geringe diepte met hoge concentraties, of door een geringe lekkage in de stijgbuis op 

#### de moffen. Bij een korte bemonsteringsslang wordt teveel van het stagnante en beïnvloedde wa-ter in de stijgbuis mee bemonsterd.De verwisseling van de peilbuislabels en de verwisseling van de monsterflesjes /-stickers zijnzaken die regelmatig zijn ontdekt bij peilbuizen. Menselijke fouten, ook onder ‘gecertificeerde’omstandigheden komen vaker voor dan we denken. 

#### Boodschap Belangrijke peilbuizen altijd laten herbemonsteren door een andere veldwerker.Altijd (conform voorschriften) de werkelijke diepte van een peilbuis controleren met een peillint.De bemonsteringsslang verzwaren en op diepte van het filter brengen. 

#### 3.2 Bij een onderzoek in 1987 wordt in een gebied met zware klei onder 4 woningen een drijflaagmet olie aangetroffen met een dikte van 1,5 meter! Dit wordt in 2 peilbuizen geconstateerd. Inpeilbuizen in de nabijheid zijn olie concentraties variërend van 200 μg/l tot 2.000 μg/l gemeten.Besloten wordt om een saneringsonderzoek en een saneringsplan op te stellen om de ernstig en Onderzoeksgeval B 

#### urgente (vanwege de drijflaag) verontreiniging te verwijderen. Er wordt een saneringsbestek op-gesteld en in 1990 worden 4 woningen op de locatie gesloopt om de sanering mogelijk te ma-ken.Bij ontgraving van de verontreinigde grond wordt echter een zeer beperkte olieverontreinigingaangetroffen. De maximaal aangetroffen oliegehalten in de grond lagen tussen de Ben de C

#### waarden.In dit geval zijn door foutieve interpretatie c.q. vertaling van onderzoeksresultaten 4 woningenten onrechte gesloopt !Uit het onderzoek naar de oorzaak van geconstateerde drijflaag in de peilbuizen, is geconclu-deerd dat grondwaterfluctuaties hebben geleid tot opeenhoping van olie in de bemonsteringsfil

#### ters in de slecht waterdoorlatende bodem.Sabotage van de 2 peilbuizen werd niet aannemelijk geacht.De totale schade bedraagt circa ƒ 10.000,-voor het bodemonderzoek dat tot en verkeerde be-schrijving van de situatie heeft geleid, circa ƒ 100.000,-aan onnodige voorbereiding en uitvoe-ring van de saneringswerkzaamheden en circa ƒ 1.000.000,-voor de onnodige sloop en her

#### bouw van de woningen. Daarnaast heeft dit geval drastische gevolgen gehad voor de eindver-antwoordelijke van het project. 


#### 5 

#### Boodschap Bij (wellicht verouderde) onderzoeksresultaten en/of indien er (later) belangrijke beslissingen opworden gebaseerd, dient altijd een beoordeling van de faalkans van de verkregen informatie teworden gepleegd en/of een controle onderzoek kort voor starten van de sanering te worden uit-gevoerd. Beter ten halve gekeerd, dan ten hele gedwaald. 

#### Een second opinion kan vaak ook uitkomst bieden, omdat daarmee de feiten (onderzoeksresul-taten met de interpretatie ervan) en de noodzakelijk geachte saneringsmaatregelen met een fris-se, onbevooroordeelde invalshoek door een deskundige worden geverifieerd. 3.3 Onderzoeksgeval C 

Bij een ernstige VOCl-verontreiniging met meerdere brongebieden zijn in het 1dere deellocaties zeer sterk verhoogde gehalten aan VOCl aangetroffen (tot 200.000 μg/l). Ookonder in het 1De geschematiseerde bodemopbouw is als volgt:00-35 m-mv e (^) WVP (40 m-mv) werden hoge gehalten (50.000 μg/l) aangetroffen.Freatisch/1e watervoerend Pakket grof en fijn slib houdend zand e^ WVP op meer

#### 35-45 m-mv45-60 m-mvca. 60 m-mv60 m-mv e.v. 5 à 10 meter niet aaneengesloten kleilaag2e watervoerend pakketCirca 5 meter watervoerend pakket3e tweede watervoerend pakket klei en veenfijn tot grof zandkleigrof zand 

Mede omdat stroomafwaarts een aantal (particuliere) drinkwater onttrekkingen zijn gesitueerd inhet 2lende brongebieden voortvarend uit te karteren, In korte tijd zijn, met een ½ jaar tussen tijd,steeds circa 3 afperkende peilbuizen geplaatst met veel filters per boring. In totaal zijn zo 8 bo-ringen tot 65 en 2 boringen tot 85 meter verricht. e (^) watervoerend pakket, is besloten om de diepe grondwaterverontreiniging bij de verschilUitgevoerde (kritische) veldwerk bij belangrijkste brongebiedIn boring A (65 m-mv), 50 m stroomafwaarts van één van de brongebieden, zijn een zestal filtersgeplaatst ter afperking van een eventueel aanwezige pluim. Onder in het 1sterk verhoogde gehalten werden gemeten. In de tussenrapportage werd aanvullend onderzoekgeadviseerd, om de verontreiniging zowel verticaal, als horizontaal verder uit te karteren. e (^) WVP werden zeer 

#### Vervolgens zijn meerdere diepere boringen geplaatst, waaronder één (boring B) naast boring Aen één stroomopwaarts. Daarnaast zijn enkele diepe boringen verder stroomafwaarts van A ge-plaatst (C). In de meest relevante filters zijn de volgende gehalten aan som-VOCl (in μg/l) geme-ten:Filterniveau Boring A Boring B Boring C 

(^1) 25 26 m-mv34 35 m-mv _2 e_ 5 _e_^ _watervoerend pakketwatervoerend pakket_ 6 m-mv (^) 65.000< 0,1 10 -(^) 4.500-45 46 m-mv52 53 m-mv59 60 m-mv (^3) 64 65 m-mve (^) watervoerend pakket (^) 11.0004.0001.500 (^) < 0,10,5-3.300idem1.55,5 

#### 74 75 m-mv84 85 m-mvGelukkig is er voor gekozen om in boring B (direct naast A) een controlefilter te plaatsen op 60m. Uit de bemonsteringsresultaten van dit controlefilter en de overige resultaten uit boring B en < 0,10,5 idem< 0,1 


#### 6 

#### C, kon worden opgemaakt dat het 2boring C niet werkelijk verontreinigd was met VOCl. In geen van de filters van B werden relevantverhoogde gehalten gemeten.Filter: Oorspronkelijke^ pakket ter plaatse van A en mogelijk ook ter plaatse van 

(^1) 25 26 m-mv _e_ 5 -^ _watervoerend pakket_ 6 m-mv gemeten< 0,1 10 Later bepaaldeGehaltenidemidem Na grondig doorpompenfeitelijk aanwezigidemidem 34 35 m-mv (^2) 45 46 m-mv52 53 m-mv59 60 m-mv _e_ (^) _watervoerend pakket_ 65.00011.0004.0001.500 3.000idem1,55,5 idem< 0,1< 0,1< 0,1 

#### De mogelijke oorzaken die werden onderzocht zijn:A. niet afsluitende bentonietafdichting ter hoogte van de scheidende laag;B. lekkage van de stijgbuis;C. diffusie door de stijgbuis. 

#### Het achteraf vaststellen van de afsluitende werking van de bentonietafdichting is alleen mogelijkindien bij afpompen in 1 filter snelle en sterke beïnvloeding van de stijghoogte in filters in anderepakketten wordt vastgesteld en daarmee water met een zelfde verontreiniging wordt gemeten.Dit kan echter ook veroorzaakt worden door lekkages van de stijgbuizen.sterk verhoogde gehalten door de stijgbuiswand de oorzaak is, is dit vast te stellen door meten Indien diffusie van 

#### van de verontreinigingsgraad op filterdiepte (met een diepe bemonsteringsslang) terwijl het filtertevens wordt afgepompt met een flink debiet. Er zijn gedurende meerdere jaren uitgebreide con-trolemetingen verricht op de verschillende filters van boring A en enkele andere diepe filters metslecht verklaarbare resultaten, bestaande uit:diverse herbemonsteringen (met VOCl-, en EC-bepalingen); 

- --- langdurige doorpomp (waarvoor zuivering noodzakelijk was) met;bemonsteringen (en VOCl-, en EC-bepalingen) op verschillende tijdstippen;uitgebreide stijghoogte metingen voor het vaststellen van de lekkage in de stijgbuizen.er zijn meerdere notities opgesteld om de problematiek, de oorzaak en de noodzakelijke ver-volgmaatregelen te analyseren en te onderbouwen. 

Pas na grondig (zeer duur) speurwerk en herbemonsteringen, bleek de werkelijke oorzaak.Naast eventueel slechte aangebrachte bentonietafdichtingen, bleken de drie diepste stijgbuizenlek te zijn.Ook in peilbus C zijn in het filter in het 2gemeten (900 μg/l) i.p.v. de aanvankelijk gemeten 3.300 μg/l. e (^) WVP na sterk doorpompen aanzienlijk lager gehalten 

#### Mogelijke oorzaken van de stijgbuislekkage, welke niet uitputtend zijn geëvalueerd, zijn: 


#### 7 

#### A. Slecht sluitende moffen door constructiefouten of inferieur materiaal.B. Slecht sluitende moffen door slecht veldwerk.C. Materiaalbreuk doordat de peilbuizen op maaiveld (horizontaal) in elkaar zijn geschroefd envervolgens als complete peilbuis in het boorgat worden ingebracht (verticaal). Hierbij ont-staan zeer grote spanningen in het materiaal, welke tot ernstige beschadigingen kunnen lei

#### den. Deze methode werd in de VPR1988 reeds afgekeurd. Echter anno 1997 is er een(praktijk) foto in een vooraanstaand milieu-blad gepubliceerd door een gerespecteerd ad-viesbureau, waarbij deze methode werd gehanteerd. Voorschriften worden lang niet altijd op-gevolgd! 

Zeker is dat via een lekkage in de stijgbuis onder in het 1dan wel puur product in de buis is gelopen en op diepte via andere kapotte moffen en/of het filterweer is uitgetreden. Kortom er is een serieuze grondwaterverontreiniging ontstaan als gevolgvan het veldwerk. Het lekdebiet aan met sterk verontreinigd water (> 65.000 μg/l aan VOCl) uithet 1 e (^) WVP is bepaald op minimaal 2 en maximaal 22 liter per dag. Uit een nadere geohydroloe^ WVP sterk verontreinigd grondwater, gische analyse is opgemaakt dat er een pluim van 100 à 1.000 m³ verontreinigd grondwater inhet 2De feitelijk ontstane financiële en voortgangschade is moeilijk vast te stellen. Er ontstaat eenmengeling van technische onzekerheden en organisatorische problemen:wat is de feitelijke verontreinigingssituatie: e (^) WVP is ontstaan met een VOCl-gehalte tussen 200 en 2.000 μg/l. 

- --- wie is aansprakelijk voor de ontstane situatie;welke metingen moeten nog worden verricht op de geplaatste peilbuizen;welke filters moeten worden afgedicht en hoe;wie kan de ontstane situatie het beste onderzoeken? Degene die (mede-) verantwoordelijk isvoor de fouten (meeste lokale kennis), of een onafhankelijke partij, met een frisse onbevoor- 

#### Gesteld kan worden dat er bij dit geval veel onnodige diepe (dure) filters zijn geplaatst, erg veel(ca. 50) extra bemonsteringen zijn uitgevoerd en diverse rapportages en overleg zijn geweest.oordeelde blik en waarbij het erkennen van aansprakelijkheid geen rol speelt bij het trekkenvan conclusies! 

#### De problematiek van de lekkage heeft het projectverloop gedurende meer dan 4 jaar bepaald.De onnodig gemaakte kosten bedragen meer dan ƒ 300.000,--. Boodschap Bemonsteringsresultaten die onlogische lijken en/of waar zeer grote gevolgen bij zijn te voorzien 

#### (zoals vervolgonderzoek adviseren in een dieper pakket) dienen altijd snel en zeer zorgvuldig teworden herbemonsterd waarbij én fors wordt doorgepompt én de bemonsteringsslang absoluuttot op filterdiepte wordt gebracht.Bij twijfel twee monsters laten analyseren. Eén na kort doorpompen en één na langdurig duur-pompen. Als er een significant verschil tussen beide meetresultaten is, dan is dat een aanwijzing 

#### voor beïnvloeding met sterker verontreinigd (ondiep) grondwater.Wat de (hoofd)oorzaak van de lekkage ook moge zijn deskundig en onafhankelijk toezicht op deuitvoering is noodzakelijk. Juist bij grote klussen (diepe boringen) is er nadrukkelijk een financi-eel voordeel te behalen door uitvoeringsvoorschriften met voeten te treden. De oorzaak en degevolgen van uitvoeringsfouten zijn vaak moeilijk achteraf vast te stellen. En bovendien leidt dat 

#### te vaak tot betaald meerwerk. Als gevolg hiervan worden de betrokkenen (boorploeg, bemonsteraars) onvoldoende met de gevolgenvan hun uitvoeringsfouten geconfronteerd. En leren we er te weinig van. Algemene stelling 


#### 8 

#### De voorschriften bij uitvoering van boringen, filters stellen en bemonsteren van diepe peilbuizenworden niet altijd opgevolgd!Dit kan zeer grote gevolgen hebben. In veel gevallen waarbij de beïnvloeding op de resultatenbeperkt is, of er (nog) geen verificatie van de resultaten heeft kunnen plaatsvinden, zijn de be-trokkenen er zich in het geheel niet van bewust dat er aan de bemonsteringsresultaten getwijfeld 

#### kan (moet) worden.Juist bij het dure onderzoek in de diepere ondergrond mag er niet bezuinigd worden op kwaliteit.De opdrachtgever is hierbij aan zichzelf verplicht om adequaat toezicht uit te oefenen en verifica-tie bemonsteringen te laten uitvoeren. 

#### Voorstel bemonsteringsvoorschrift bij diepe filters Direct na plaatsen schoonpompen en bemonsteren op grootste risicostoffen (= oplosmiddelen),vervolgens feitelijke bemonstering na 4 weken en bijvoorkeur ook na een ½ jaar. De dure borin-gen zijn die extra bemonsteringen altijd waard! (niet 4 weken na plaatsen maar) 


## 9 

## KNELPUNTEN EN OPLOSSINGEN HOOFDSTUK 4 

## Het belangrijkste onderdeel van de dit rapport is het hoofdstuk Knelpunten en Oplossingen. Dithoofdstuk is afgeleid van de Tabel "Vergelijk Kwaliteitsaspecten bij boren en monitoringsputin-stallatie en grondwatermonstername" zoals te zien is in bijlage A.Deze tabel geeft het gehele proces van de grondwaterbemonstering weer van planning tot be-monstering, waarbij telkens eerst wordt aangegeven wat de werkwijze is in de olieen milieu in

## dustrie gevolgd door de knelpunten in de milieu industrie en tenslotte de oplossingen welkedeels direct van uit de olie industrie hiervoor kunnen worden gegeven en deels door toepassingvan aangepaste technieken. Hieronder is te zien hoe er door de "digitale versie" van de tabel gelopen kan worden. 

# Proces onderdeelVoorbereidingAanbestedingUitvoering 

##### MonsternameOplevering 

# Aanbrengen filters,casing, ophanging en afsluitingAfwerking boorgat en afsluitende boorlagenUitvoeringBoortechnieken 

##### Technisch toezicht / controleDocumentatie 

# Relatief uitontwikkelde ontwerpen uitbestedingsprocedures en goedTechnisch Toezicht^ Olieen gasboring prijskwaliteitsbesef 

##### Relatief nog kortlopend ontwikkelproces en vaak onvoldoende prijsVan methode milieuonderzoek t.o.v. olieen gasindustrie Nadeel, Knelpunten, c.q. risico^ Milieuonderzoek kwaliteitsbesef 

##### Verbetermogelijkheden Milieu-onderzoek 


#### 10 

### CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN HOOFDSTUK 5 

#### De monstername van grondwater uit diepe monitoringsputten kan worden verbeterd door: • Het gehele proces van monitoringsput installatie en monstername zo uit te voeren dat iederestap gecontroleerd kan worden. Deze controle ook periodiek onaangekondigd door een on-afhankelijke partij te laten uitvoeren. In de olie-industrie is deze partij onafhankelijk van zo-wel de uitvoerende als van de directie voerende partij. 

- • In de boor- en bemonsteringsplannen dient het programma van eisen een centrale plaats inte nemen. De doelstelling van de uit te voeren werkzaamheden moeten expliciet gemaaktworden.Bestaande monitoringsputten dienen op deugdelijkheid en representativiteit te worden getesten eventueel te worden hersteld of afgedicht indien niet repareerbaar 

- • Bij nieuw te plaatsen monitoringsputten dienen toetsbare kwaliteitscriteria in het ontwerp teworden opgenomen. Dit geeft meer zekerheid op kwaliteitswerk dan certificering.Kwaliteit en de bewaking kost geld. Uit de cases blijkt echter dat de kosten van de foutenvaak vele malen hoger ligt dan de kosten van kwalitatief beter werk inclusief de controlehiervan. De kosten van verspreiding van verontreiniging veroorzaakt door slecht geplaatste 

- putten zijn zelfs vele orden hoger dan de kosten van de kwalitatief meest hoogwaardige mo-nitoringsput.Aanbevolen wordt de innoverende technieken, zoals beschreven in de ‘Top 8 ’, routinematigtoe te passen. De technieken zouden door een aantal korte videoclips kunnen worden toe-gelicht zodat assimilatie van de kennis sneller verloopt. 

- • Kwaliteitsbewaking in het veld is een senior taak, waarbij de auditor zijn bevindingen onaf-hankelijk van uitvoering, projecttiming en -budgettering direct aan de opdrachtgever moetkunnen rapporteren.Monitoringsprogramma’s waarvoor kostbare diepe monitoringsputten worden geplaatst ofwelke over een lange tijdsspanne gegevens dienen op te leveren moeten zorgvuldiger wor- 

- den gepland, hierbij moet aandacht geschonken worden aan toetsbare kwaliteitscriteria,controle metingen en integriteitmanagement.De potentiële gevolgen van slechte informatie en de hieruit voortvloeiende foutieve beslis-singen plus de kans op ongewenste verspreiding van de verontreiniging naar onvervuilde la-gen dienen betrokken te worden in het planningsproces van een monitoringsprogramma. 


#### 11 

### OPLOSSINGEN TOP 8 HOOFDSTUK 6 

#### Uit dit rapport zijn de 8 meest efficiënt toepasbare oplossingen geselecteerd voor geïdentificeer-de knelpunten bij het gebruik van peilbuizen voor diepe grondwatermonstername. Deze oplos-singen zijn verder uitgewerkt in het digitale rapport.Hieronder volgt van elk van de 8 oplossingen een korte samenvatting en kostenevaluatie. 

#### 1. Scheiding verantwoordelijkheid kwaliteit, voortgangscontrole en budget. In de olie-industrie is departij welke de kwaliteit controleert onafhankelijk van zowel de uitvoerende als van de directievoerende partij. De auditor draagt slechts 1 pet. Scheiding en verantwoordelijkheid 

#### In het algemeen kan worden gesteld dat de kosten van een onafhankelijke auditor (technischtoezicht) de kosten van kleine projecten met zo’n 20 % zal verhogen terwijl de kosten van grote-re projecten in de orde van 10 % zullen stijgen.kostende landelijke stortplaatsen onderzoek (NAVOS) zouden slechts enkele procenten hogeruitvallen. Wanneer we rekenschap geven dat in de praktijk bij tot 30 % van de monsters uit dieZeer grote projecten, zoals het ƒ 50.000.000,

#### pe monitoringsputten een vraagteken gezet kan worden dan zal duidelijk zijn dat het inschakelenvan een auditor zich heel snel terugbetaald.2. Uitvoeren van testen ter bepaling van de lekdichtheid van een monitoringsput Uitvoeren van testen ter bepaling lekdichtheid voordat deze in 

#### het boorgat wordt vastgezet door plaatsing filtergrind en bentoniet.Door de lage kosten van de kleine aanpassing boven in de filtersectie en de korte duur van deuitvoering zal het uitvoeren van deze test geen significante verhoging van de installatiekostenvan een monitoringsput inhouden. Gedacht moet worden aan 

#### ƒ 75,tot ƒ 150,per put afhankelijk van de diepte. Uitgaande van een lekkans van 5 à 10 % zijnde testkosten significant lager dan de kosten van foutief geplaatste monitoringsputten.3. Bepaling positie van een lek in het ongeperforeerde gedeelte van Zoutwater injectie methode bestaande monitoringsputten 

#### door toepassing van de zoutwater injectie methode. Na detectie kan het lek vaak eenvoudigworden gerepareerd waardoor herplaatsing niet nodig is.De hele procedure neemt een paar uur in beslag. Op locaties met meerdere putten kan tijdworden gewonnen door in meerdere putten dezelfde handeling uit te voeren zodat eerst derecirculatie naar zoutwater wordt uitgevoerd, dan de ‘soak’ periode onder druk, vervolgens de 

#### recirculatie naar ‘zoet’ water en tenslotte de Ec-logging.De kosten zullen afhankelijk zijn van de diepte en kwaliteit van de put (packers plaatsen in ovaleputten is tijdrovend). Testkosten worden geschat opbij gelijktijdig testen van meerdere putten op een locatie. Twee of driemaal herbemonsteren en ƒ 500,tot ƒ 1000,per put, mogelijk lager 

#### heranalyse van mogelijk lekkende putten ligt in dezelfde orde van grootte, maar geeft geenuitsluitsel over de put en dus de monsterkwaliteit.Bij kritische putten, of putten voor langdurige monitoring zoals bij stortplaatsen,en natuurlijke afbraakstudies, is zekerheid over de putkwaliteit essentieel en zijn de testkostenrelatief laag vergeleken bij de kosten van eventueel foutief gekozen vervolg acties. 


#### 12 

#### 4. Door de gehele filtersectie van monitoringsputten gedurende de lange perioden tussen monster-name af te dichten met een Packer wordt voorkomen dat de monitoringsput de grondwaterche-mie beïnvloedt en tevens dat zich zilt afzetting in de put zal vormen. Packer 

#### De materiaal kosten van de Packer ligt in de orde van ƒ 10,tot ƒ 25,afhankelijk van de beno-digde lengte.verwijderen zal voor monitoringsputten tot 10 m-mv ongeveer 30 minuten duren. De toevoegingvan dit type packers zal de monitoringskosten dus met 10 à 20 % verhogen.langer meegaat en er significant minder tijd aan het schoonpompen hoeft te worden besteed zulDe kosten van de vulvloeistof ligt in dezelfde orde van grootte. Het plaatsen enDoordat de put 

#### len de totale monitoringskosten worden verlaagd.Doordat er geen toegang tot de put (en dus het grondwater) is gedurende de lange periodentussen bemonsteringen, is er meer zekerheid dat de put daadwerkelijk de conditie van hetgrondwater weergeeft. 

#### 5. Bij gebruik van bentoniet korrels tijdens het plaatsen van diepe monitoringsfilters zal het meer-dere minuten duren voordat de korrels op de juiste diepte zijn aangekomen. Niet ongewoon iseen bentonietplaatsingstijd van een half uur of langer wanneer een kwalitatief hoogwaardig eind-resultaat is gewenst. Wanneer de bentoniet, eventueel vermengd met cement als grout wordt Bentoniet-cement grout 

#### verpompt en op die manier wordt geplaatst zal de plaatsing zeker niet meer tijd kosten. Slechtsde procedure is anders en eenmalig dient wat andere apparatuur te worden aangeschaft.Afdichting van doorboorde kleilagen kan worden verbeterd door toepassing van bentoniet-cement grout te injecteren vanaf de onderzijde van de zone waarover de afsluiting aangebracht 

#### dient te worden. Tijdelijke of permanente buizen of slangen aan de buitenzijde van de monito-ringsput dienen hiertoe tot aan de onderzijde van de af te dichten zone te worden aangebracht.Concluderend kan worden aangenomen dat bij het gebruik van grouting techniek de kosten nietsignificant zullen verschillen van wanneer de bentoniet als korrels in het boorgat worden gego

#### ten.6. De positie van een bentoniet afdichting kan worden gecontroleerd door een tracer (bijvoorbeeldmagnetische) aan de bentoniet toe te voegen welke door eenvoudige logging methoden kan Tracer 

#### worden gedetecteerd. Een andere eenvoudige controle methode is het plaatsen van check-filtertype Keet (CFK’s) net boven en onder de afdichting.Het aanbrengen van CFK’s in boorgaten of het gebruik van tracers in de bentoniet grout zijngeen kostbare zaken. Beide kosten in de orde van ƒ 100,per monitoringsput. De potentiële 

#### kosten van een lekkende afdichting zijn echter enorm (zie cases op CD-rom), zeker in het gevaler door die slechte afdichting jarenlang verontreiniging in een onderliggend pakket doordringt.Echter ook het uitvoeren van boringen ter afperking van de vermeende verontreiniging in het on-derliggende pakket is een gevolg van de foutief geplaatste afdichting. Ook de kosten van foutewaarnemingen zijn orden van grootte hoger dan de kosten van de hier beschreven controle 

#### maatregelen. 


#### 13 

#### 7. Bij gebruik van de Coiled Tubing Drilling (CTD) methode kan aan de afdichting van het boorgatoptimaal aandacht gegeven worden.echter de plaatsing is permanent. Coiled Tubing Drilling (CTD) De installatie snelheid is vergelijkbaar met een sondering, 

#### De mobilisatiekosten van een CT unit liggen in de orde van ƒ 30.000,-.Echter eenmaal op locatie zijn door de hoge penetratiesnelheid de gemiddelde booren installa-tiekosten circa ƒ 200,per meter uitgaande van monitoringsputten van 100 meter diep. De instal-latie van meerdere putten binnen een week is mogelijk wat in gevallen van beperkte toegang ofonderbroken productieproces sterk kostenbesparend kan werken. 

#### Bovendien kunnen filters zo ook schuin onder een bebouw oppervlak worden aangebracht.8. Door gebruik te maken van Dataloggers tijdens kritieke processtappen wordt de controleerbaar-heid van de uitgevoerde werkzaamheden verhoogd. Bijvoorbeeld het nemen van grondwaterDataloggers 

#### monsters na stabilisatie van pH, geleidbaarheid, opgelost zuurstofgehalte en eventueel turbidi-teit kan door reeds bij milieuadviesbureaus in gebruik zijnde veldcomputers worden gelogged engestuurd door het percentage stabilisering van de waarden weer te geven. Wanneer een stabili-teit van meer dan 95 % is bereikt kan een signaal de veldwerker attenderen dat het monster ge-nomen kan worden. Door de recording van de stabiliseringsgegevens in de tijd weten de advi

#### seur en de toezichthouder wat er in het veld is gebeurd.Vergeleken met handmatige metingen met pH-, Ec-, Do-meters e.d. geeft het gebruik van auto-matische datalogging systemen duidelijke voordelen in het veld doordat geen persoon van hetveldteam telkens de gemeten waarde behoeft op te schrijven en het systeem door een signaal 

#### aangeeft wanneer het monster genomen kan worden. Vooral wanneer kwalitatief hoogwaardigemonsters)chemische karakterisatie van grondwater, kan de stabilisatie van de parameters wel 1 à 2 uurduren. Bij gemiddelde kosten van veldwerker plus veldbus vantiseerd systeem zich reeds na enkele tientallen monsters terug verdiend. Daarnaast geeft de gegenomen moeten worden, zoals bij studies van natuurlijkeƒ 100,-/uur heeft een geautomaafbraak en de (bio

#### automatiseerde kwaliteitscontrole een belangrijk zekerheidsgevoel bij de klant, die niet voorniets is geïnteresseerd in de correcte uitvoering van het monstername protocol (bijv. NEN 5745). 


#### 14 

### DIGITALE RAPPORT HOOFDSTUK 7 

#### Het digitale rapport is gemaakt in HTML (HyperText Markup Language). Dit is hetzelfde formaatdat ook wordt gebruikt voor het internet. Het gebruik van de CD is dan ook net zo eenvoudig alssurfen over het World Wide Web.Bij het opstarten van de CD zal uw computer de door u gebruikte HTML-browser opstarten zon-der dat er contact wordt gemaakt met een internet-provider. 

#### Nagenoeg alle PC's met Windows 95/98 beschikken over een browser.Wanneer u niet in het bezit bent van een dergelijke browser, dan kunt u deze gratis downloadenof bestellen op het internet (www.microsoft.com).Het digitale rapport wordt gestart door in de Windows Verkenner/Explorer het bestand 

#### "start.htm" te openen (door er op te bubbelklikken).Alle blauw gemarkeerde tekstdelen zijn hyperlinks. Door met de muis op zo'n hyperlink te "klik-ken" wordt er een nieuw scherm geopend met de aan deze hyperlink gekoppelde tekst (verwij-zing/toelichting) of figuur. 


## 15 

## Als voorbeeld hieronder een deel van het eerste tekstscherm met de link naar het scherm "Pro-ces onderdeel". 

## Met de knop "Home", welke altijd linksboven is terug te vinden, komt u weer bij de beginpagina.De "back" knop (rode pijl) brengt u steeds één scherm terug. 

# Proces onderdeelVoorbereidingAanbesteding 

## MonsternameOpleveringUitvoering 

##### In 'De Cases' worden 3 projecten behandeld waarin fouten en onvolkomenheden in de plaatsing, afwerking, be-monstering of controle van de activiteiten hebben geleid tot grote en zelfs zeer grote financiële gevolgen.Knelpunten en Oplossingen geeft het gehele proces weer van planning tot bemonstering, waarbij telkens eerstwordt aangegeven wat de werkwijze is in de olieen milieu industrie gevolgd door de knelpunten in de milieu indu-strie en tenslotte de oplossingen welke deels direct van uit de olie industrie hiervoor kunnen worden gegeven en 

##### deels door toepassing van aangepaste technieken. Om de informatie overzichtelijk te houden is veel gebruik ge-maakt van links naar specifieke informatie secties en tal van figuren, afbeeldingen en originele foto's.Het rapport wordt afgesloten met een aantal conclusies en aanbevelingen. 


#### BIJLAGE A. 

#### VERGELIJK KWALITEITSASPECTEN BIJ BOREN, MONITORINGSPUTINSTALLATIE EN GRONDWATERMONSTERNAME 

#### Proces onderdeel: 

#### Olieen gasboringenrelatief uitontwikkelde ontwerpenuitbestedingsprocedures en goedprijskwaliteitsbesef 

#### Milieuonderzoekrelatief nog kortlopend ontwikkelings-proces en vaak onvoldoende prijskwali-teitsbesef 

#### Nadeel, Knelpunten, c.q.risicoVan methode milieuonderzoek t.o.v.olieen gasindustrie 

#### Verbetermogelijkheden Milieuonderzoek 

#### 1.^ Voorbereiding a. Doelstelling^ 

 Het doel: Exploratie, Appraisal of Developmentbepaald de voorbereidingsroute en het te volgenprogramma. 

 Opstellen Programma van Eisen(geeft een checklist). Met de checklist kan detechniekkeuze worden vastgesteld nadat dedoelstelling van het onderzoek bekend is. 

 Programma van Eisen wordt onvoldoende zorg-vuldig en concreet ingevuld. 

 Voordat een peilbuis wordt geplaatst moet er worden voorgesondeerd om debodemopbouw op locatie te verkrijgen. Met deze gegevens kunnen filterstel-ling en afdichtingsdiepten nauwkeurig worden bepaald. 

 b. Locatiekeuze boring 

1. Op basis van uitgebreide geo-technischestudies en intensief besluitvormingsproces.2. Kans van slagen wordt afgewogen tegen dekosten en het verwachte risico. 

1. Ten behoeve van uitkartering op basis vanverspreidingsverwachting2. Als monitoringsfilter op de ervaring van deprojectleider, gebaseerde, strategische plaats. 

1. Door prijsdruk bij adviseur wordt soms onvol-doende tijd en aandacht (specialisme) inge-bracht voor optimale locatiekeuze die tot laagsteaantal benodigde boringen leidt.2. Accent op afperking; gefocussed op de kern,op vrachtbepaling en eventuele oplossingsmo-gelijkheden.3. Er wordt weinig rekening gehouden met niet-modelleerbare grondwaterstroming, zodat niet-representatieve concentraties gemeten kunnenworden, zonder dat men dit beseft. 

1. Meer deskundigheid inbrengen welke onafhankelijk van de bodemonder-zoeksprojectleider objectieve afwegingen kan maken.Ga goed na of aan de doelstelling wordt voldaan. 

 c. Keuze boortechniek 

1. Op basis van uitgebreid gedocumenteerdeervaringen.2. Afhankelijk van bodemopbouw endoelstelling, bv de informatiekwaliteit welke bijexploratieboringen erg hoog moet zijn.3. Risico- en kostenreductie door het beheers-baar maken van het boorproces staan voorop. 

1. Op basis van ervaring van een individueleprojectleider.2. Veelal de goedkoopste techniek voor debetreffende situatie doelstelling (meestal hetbehalen gewenste diepte)3. Soms mede bepaald door beschikbare tech-nieken van het gekozen boorbedrijf.4. Keuze wel/geen grondmonsters bepaald ookvaak de toegepaste techniek. 

1. Er wordt vaak als gevolg van onbekendheidbij adviseur en opdrachtgever onvoldoendedeskundigheid ingebracht, c.q. een objectieveafweging gemaakt. 

1. Qua geologie meer inbreng specialismen bijv. sedimenthologige: eenbeschrijving ‘zand’ zegt minder dan ‘stuwwal-’ of ‘stuifduin afzetting’.2. Qua hydrologie: filterlengte afhankelijk van de onderzoeksdoelstelling:- Kortere filters met korte grindzones, met smalle lekkage-checkfilters bovenen onder bentonietzones voor bepalen van in situ saneringsmogelijkhedennabij de bron.- Langere filters voor vaststelling op grotere afstand van de bron van effec-tieve verspreiding van verontreinigingen.3. Qua saneringsonderzoek: enkele korte filtersecties aan PE slangen in deonverzadigde zone kunnen veel extra informatie geven over uitdamping,gastransport etc. terwijl de meerkosten bij installatie zeer gering zijn.4. Toepassen filterbuismateriaal en – diameter aangepast op gewenstelogging-technieken geeft de mogelijkheid veel extra informatie te verzamelenwanneer dit op later datum gewenst is (zie deel ‘uitvoering’). 

 d. Ontwerp van de put1. Keuze afwerking en inrichting2. Keuze materiaal 

 Voor een productieput gericht op veiligheid enmaximale winning.Voor een exploratieput gericht op het inwinnenvan maximale info. 

1. Boorfirma bepaalt de inrichting van het boor-gat, diameter boorgat en peilbuis, vervoeringen,omstortingen en werkwater kwaliteit).2. De milieuadviseur beslist te weinig mee, c.q.heeft te weinig kennis van de opties en degevolgen van de keuzes. 

1. De kennis is versnipperd aanwezig, waardoorgeen duidelijke keuze criteria voorhanden zijn.2. Geen eenduidige aanpak.3. Aanpak maakt onvoldoende zeker dat peil-buis/boring beoogde functie adequaat vervuld. 

1. Kennisbank aanleggen / keuze standaardiseren2. Bijvoorbeeld enkele dure kwaliteitsboringen afwegen tegen meerderegoedkope en kwalitatief minder betrouwbare boringen3. meer accent leggen op vracht van verontreiniging i.p.v. kwantiteit ‘aange-taste’ bodem.4. Rekening houden met uit te voeren testen m.b.t. het zoeken naar oplos-singen van het verontreinigingsprobleem. 

#### Proces onderdeel: 

#### Olieen gasboringenrelatief 

###### uitontwikkelde 

###### ontwerp

###### en^ uitbestedingsprocedures 

###### en 

###### goed prijskwaliteitsbesef 

#### Milieuonderzoekrelatief nog kortlopend 

###### ontwikke

###### lingsproces en vaak onvoldoendeprijskwaliteitsbesef 

#### Nadeel,^ Knelpunten, 

#### c.q. 

#### risicoVan^ methode^ 

###### milieuonderzoek 

###### t.o.v. olieen gasindustrie 

#### Verbetermogelijkheden Milieuonderzoek 


#### 2. Aanbesteding a. Aanbestedingsprocedure 

 Direct^ door^ opdrachtgever. 

 Adviesbureau^ is onafhankelijke partij (niet financieel betrokken bijenige uitvoering zoals boren en bemonsteren).Separate^ specialistische 

 bureaus^ /^ afdelingen voor contractor selectie, technische afwegingen,materiaalkeuzes, etc. 

 Veelal integraal met advies werk (intern of inonderaanneming^ bij^ adviesbureau). 

 Adviesbureau heeft dan veel petten op: ontwerper^ (kwaliteit en budget). hoofdaannemer^ (belangen bij 

 eigen en onderaannemers financiën). toezichthouder^ (kwaliteitsbeheersing)en praktisch gezien vaak tevens directievoerder 

 Indien^ een^ commerciële 

 marktpartij^ meerdere petten op heeft, ontstaat bij prijs-, 

 concurrentiedruk altijd een risico dat financiële belangen hetvan kwaliteit en integriteit winnen.E.e.a.^ is^ wel^ afhankelijk 

 van^ de^ verhouding tussen de omvang van de advieswerkzaamhe-den en de financiële omvang van het boorwerken de kwaliteit van de adviseur. 

1. Loskoppeling ontwerper en uitvoerder voor grotere projecten.2. Bij de offerte aanvragen meer aandacht voor kwaliteit.Inbrengen meer objectieve toetsingscriteria voor kwaliteit.3.^ Separate gunning direct door opdrachtgever op basis van prijs- en kwali-teitscriteria voor advies- en uitvoeringswerk.4.^ Separaat inhuren van onafhankelijke / ongebonden specialistische advi-seurs door opdrachtgever.5.^ Noodzaak voor de opdrachtgever om de aanbestedings-procedure mee tebeoordelen is afhankelijk van de prijsdruk die de opdrachtgever op het ad-viesbureau legt. 

 b. Selectiecriteria uitvoerenden 

 Strenge 

 kwaliteitseisen^ en^ 

 selectieprocedure van^ de^ contractors^ zoals 

 bedrijven^ voor^ het boren, logging, analyses, geologische interpreta-tie, reservoir testen, modellen maken, etc. 

 Hoofdzakelijk^ prijs^ van 

 uitvoerenden^ zoals boorbedrijf, laboratorium etc. (onderaannemers)is van belang, bij gebrek aan andere objectieveselectiecriteria 

 Opdrachtgever^ heeft^ 

 te^ weinig^ zicht^ op prijs/kwaliteit en eventuele alternatievenDoor prijsconcurrentie worden zorgvuldigheids-en kwaliteitsaspecten van zorgvuldig werkendeboorfirma’s eruit geconcurreerd. 

1.^ Functiescheiding van adviesbureau / uitvoering 

 2. 

 Contract tussen opdrachtgever en boorbedrijf / laboratorium met adviesbu-reau als onafhankelijk toezichthouder.3.^ Inschakelen door opdrachtgever van onafhankelijke specialisten vooradvies over delen van project (dit kan beperkt zijn tot enkele uren per specia-list. 

 c. Kwaliteitsbewaking 

 Toetsingscriteria^ voor 

 resultaatsverplichting t.a.v. kwaliteit ligt met name op het vlak van hetcorrect volgen van het opgestelde uitvoerings-plan.^ Het niet toepassen van de juiste daarinbeschreven instrumenten of procedures leidt totboetes en onbetaalde downtime.Een ‘company man’ of onafhankelijke specialistis 24 uur/dag aanwezig. 

 Resultaatsverplichting^ 

 hoofdzakelijk^ op^ basis van bereikte diepte en verwerkte materialen.Kwaliteit wordt door opdrachtgevers onvoldoen-de financieel gewaardeerd. 

 Door adviseur van uitvoerend adviesbureau zijnkwaliteitsaspecten vaak slecht objectief en harduit te spelen.Vaak^ ontbreekt^ een^ gedetailleerd 

 uitvoeringsplan zodat de toezichthouder de kwaliteitsaspec-ten niet concreet kan beoordelen/verifieren en/ofhet boorbedrijf afrekenen op (matige) kwaliteit.toetsing lastig hard te maken is.Veelal weet de adviseur in technisch opzicht teweinig van de toegepaste technieken. 

1.^ Projectuitvoeringsbeschrijving (tot “de laatste bout en moer”) moet veelgedetailleerder om controle en toezicht te kunnen verbeteren.2. Technisch niveau van veldpersoneel moet veel hoger liggen, zeker van detoezichthouders in het veld (een goed voorbeeld uit het milieuvak is dat in deVS vele veldteams bestaan uit PhD’s terwijl die in Nederland veelal uitMBO’ers bestaan). 


#### Proces onderdeel: 

#### Olieen gasboringenrelatief 

###### uitontwikkelde 

###### ontwerp

###### en^ uitbestedingsprocedures 

###### en 

###### goed prijskwaliteitsbesef 

#### Milieuonderzoekrelatief nog kortlopend 

###### ontwikke

###### lingsproces en vaak onvoldoendeprijskwaliteitsbesef 

#### Nadeel,^ Knelpunten, 

#### c.q. 

#### risicoVan^ methode^ 

###### milieuonderzoek 

###### t.o.v. olieen gasindustrie 

#### Verbetermogelijkheden Milieuonderzoek 

#### 3. Uitvoering a. Boortechnieken^ 

 Hoofdaccent ligt op veiligheid.Zorgvuldige afweging kwaliteit-prijs en verder debetrouwbaarheid van de waarnemingDoor specialistische aannemer volgens in detailbeschreven procedures.De^ boortechnieken^ worden 

 aan^ aard^ van^ bodemmateriaal aangepast welke veelal steenach-tig zijn. Voor specialistisch onderzoek en put afwerkin-gen worden bijv. coiled-tubing boringen toege-past. 

 Hoofdaccent ligt op kosten en vermeende kwali-teit.^ De Norm is peilbuizen als monitoringsfilter,zonder dat deze norm is onderbouwd.Veelal worden de boringen door interne booraf-deling van adviesbureau of goedkoopste externeboorfirma uitgevoerdSnelste / voordeligste methode heeft vaak devoorkeur Er^ bestaat^ geen^ 

 vergelijk^ in^ de^ milieuboorindustrie. 

 Geen nauwkeurige beschrijving van de bodem-opbouw.^ Er wordt geen 

 kwantificeerbare waarde gehecht aan kwaliteit van informatie.Matige zorgvuldigheid bij aanbrengen filters enafwerking boorgat. Verstoring van het bodemmi-lieu^ en^ hydrochemisch 

 en^ fysisch/chemisch evenwicht^ kan^ optreden, 

 zodat^ meetresultaten worden beïnvloed.Kruisverontreinigingen: lekkage welke makkelijkkan ontstaan bij toepassing van meerdere peil-buizen in een ‘nest’ (lekkage door peilbuis zelf(lekkende koppelingen of te lange filtersectie) ofdoor^ onvoldoende^ afdichting 

 tegenover^ kleilagen). 

 Wanneer vast staat dat het onderzoek ter afperking van een sanering mid-dels ontgraven wordt uitgevoerd zijn bodemdetails onbelangrijk.Wanneer functiegericht zal worden gesaneerd, beheersof in situ maatrege-len kunnen worden overwogen is gedetailleerde kennis van de bodem nood-zakelijk voor het nemen van de juiste beslissingen.Opties zijn: Begemanboring, Rubber-sleeve kernboring, het continue voor deavegaar uit steken van Ackerman of soortgelijke steekbussen hetgeen ook bijhandboringen met kleine steekbussen (38 mm) kan.Kruisverontreiniging kan worden voorkomen door het toepassen van:-^ voldoende zwelklei;-^ van een grote verbuizingsdiameter;-verloren casing ;moderne Milieufiltershet bevestigen van geperste bentonietstaven aan de casing over die sectieswelke tegenover de kleilagen komen te liggenPrimair is dat men weet op exact welke diepte de kleilagen voorkomen. 

 Een 

 sondering naast het boorgat of een elektrische log (bijv. gamma-ray) in depulsboorverbuizing kan aangeven op welke diepte de kleilagen zich bevin-den.Een ontwikkeling kan zijn een resistivity sonde welke aan de onderste voor-loper van de pulsboring buis wordt bevestigd, waarmee handmatig of auto-matisch een elektrische log kan worden gemaakt terwijl de 

 casing de grond in wordt geduwd.Bij toepassing van coiled tubing drilling (CTD) in de milieu industrie kan dezevergeleken worden met een spuitboring waarbij de spuitlans voor honderdenmeters continu in het boorgat wordt geduwd terwijl de boorspoeling uiteinde-lijk aan de buitenzijde van de CTD de afdichting verzorgt. De CTD blijft dusook na de boring in het gat staan en fungeert als casing. 

 De cementbentoniet spoeling wordt uit de binnen zijde verdrongen door een plug diemet water naar beneden wordt gepompt. De filtersectie wordt gecreëerd doorde tubing van de binnenzijde uit de perforeren. 

 Eventueel wordt een filtergrindsegment en dus een binnen filter geplaatst. 

 Door de continue cementbentoniet afdichting bied CTD dezelfde snelheid en zekerheid als de mili-eusonde^ (een^ sonderingsmethode) 

 echter^ de^ penetratie 

 gaat^ tot^ enkele honderden meters en de installatie is permanent. 


**b. Aanbrengen filters, casing en ophanging /afsluitingen**^ **(materiaalkeuze)** 

Hoofdzakelijk metaal; zware (en dure) en gede-gen constructiesAccent ligt op de afdichting van boven en onder-liggende lagen. De gehele casingstreng wordtafgesloten tegen alle doorboorde formaties. 

Klemmend in elkaar gestoken PVC wordt doorlage prijs bij voorkeur toegepast.Geschroefd^ HDPE^ is^ 

 volgende^ keus.^ Andere materialen en methoden zijn beschikbaarBentoniet is ‘duur’ en wordt slechts ter afdichtingvan kleilagen of net boven het filter toegepast.Indien^ de^ filter-^ en^ stijgbuiselementen 

 op^ het maaiveld aan elkaar worden bevestigd, ontstaangrote^ materiaal^ spanningen 

 bij^ het^ inbrengen van de peilbuis, met een grote kans op onopge-merkte breuk of scheurvorming. Met lekkage alsgevolg. 

PVC verweekt bij zeer hoge concentraties op-losmiddelen in het grondwater bij plaatsing inzone met hoge concentraties oplosmiddelen.Afhankelijk van de verontreiniging en de bemon-steringsmethodiek^ kan 

 het^ monster^ worden beïnvloed door desorbtie, adsorptie en permea-tie. HDPE^ is^ iets^ duurder 

 dan^ PVC^ en^ er^ treedt makkelijk forse diffusie op door de stijgbuiswandvan oplosmiddelen in het ondiepe grondwater.PE is dikwandig en dus minder filters per boor-gat mogelijk.Diffusiedichte HDPE (met Alu-coating) vormt eenverbetering wanneer permeatie wordt verwachten^ de bemonsteringsmethode niet op dit pro-bleem kan worden aangepast. Bij^ aanhechtingen^ middels 

 schroefdraad^ kan geen^ zekerheid^ omtrent 

 de^ vloeistofdichtheid worden gegeven. Door aanwezigheid van eengoed^ aangebrachte^ ‘O’-ring 

 in^ de^ connectie wordt de zekerheid vergroot. 

Aanpassen filterbuis en ongeperforeerde secties aan omstandigheden: eengoed plan van aanpak beschrijft en motiveert ook de materiaalkeuze, waarbijvoor wat betreft peilbuizen dient te worden gelet op aanhechting van deverschillende peilbuisdelen en de duurzaamheden en gevoeligheid van hetmateriaal in relatie tot de verontreinigingssituatie.Wanneer permeatie van koolwaterstoffen door kunststofmaterialen voorkomen dient te worden, blijkt uit sommige studies dat teflonen viton de best toepasbare materialen zijn. Viton is echter niet geschikt 

 bij 

 oplosmiddelen (vaak het geval bij diepe onderzoeksinspanning).Verder dient opgemerkt te worden dat viton een hoge mechanische kwets-baarheid heeft en dat viton door de vele onbekende componenten storing-spieken in het gaschromatogram geeft, zodat gechloreerde koolwaterstoffenen vluchtige aromaten moeilijk identificeerbaar zijn.Metalen buizen zijn soms een economisch alternatief. Zowel koperen, rvs alsstalen ‘slangen’ zijn op gewenste lengte leverbaar. 

 Al deze zijn geschikt omdat de permeatie gering is, de opname (oplosbaarheid) van organischeverbindingen gering is, de desorptie van organische verbindingen gering isen omdat het materiaal inert is.De metalen ‘slangen’ worden kostbaar bij grote diameters maar tot ca. 20 mmvormen zij een zeer economisch alternatief.Bij meting van halogenen, redoxpotentiaal of opgelost zuurstof dient hetgebruik van teflon vermeden te worden. Alleen door testen van iedere afzonderlijke koppeling zoals dit in de olie-industrie gebeurt tijdens de installatie geeft zekerheid dat alle koppelingenecht drukvast afgesloten zijn. Een alternatief is gebruik maken van een slang(PE, nylon, teflon of metaal (Cu / r.v.s.) aan het filter waardoor voor diepeputten ook een aanzienlijke installatietijd besparing kan worden gerealiseerd 

 c. Afwerking boorgat en afsluitende lagen 

 Gedegen^ afdichtings

 en^ controle^ technieken,met verschillende typen cement en technieken. 

 Bentoniet korrels zijn nog steeds favoriet.Kwaliteit van de plaatsing is zeer wisselend, enwordt niet of nauwelijks gecontroleerd. 

 Onvoldoende afdichtinggarantie door vaak eente gering zwelvermogen. Vrijwel nooit wordt dezweleigenschap^ van^ 

 de^ te^ gebruiken^ batch getest door een bepaald volume 24 uur in eenpot met > 10 x zo veel water te laten staan. 

 Plaatsing bentoniet als een dikke pap welke door een naast de filterbuisgeplaatste buis of slang naar de gewenste diepte wordt gepompt (van bene-den naar boven).Toepassen vooraf aan de filterbuis bevestigde bentoniet kragen zorgen voorzekerheid van plaatsing op de juiste diepte. 

 Bij sterk vergrote boorgaten (wash-outs, m.n. bij spoelboringen) is dit echter onvoldoende.Wanneer als afdichtmiddel standaard een cement-bentoniet-mengsel 

 wordt 

 gebruikt,^ kan^ het^ ontstaan 

 van^ slecht^ afgedichte 

 boorgaten^ voorkomen worden, mits er geen drijflaag aanwezig is. 

 Bij drijflagen / zaklagen kan een pure cementgrout overwogen worden.Ook het toepassen van verloren casings (zoals olie-industrie die gebruikt)kan de kwaliteit van de afdichting verbeteren omdat slechts 1 kritische afdich-ting per verloren casing behoeft te worden aangebracht. 

 d. Technisch toezicht / controle 

 Uitgebreid protocol /plan van aanpak dat dooronafh. deskundige op naleving wordt gechecked.Vele controle maatregelen worden toegepast terwaarborging van integriteit. Onder meer wordenalle verbruikte materialen geregistreerd evenalsalle^ 

 operationele^ metingen 

 en^ geobserveerde afwijkingen van het geplande programma zodatlater een volledige reconstructie van activiteitenmogelijk is. 

 Indien^ deskundig^ technisch 

 toezichthouder voorhanden is, vaak slechts steekproefsgewijs.Veelal^ onvoldoende^ tijd 

 en^ middelen^ om alle kwaliteitsaspecten te beoordelen, vast te leggenof te toetsen 

 Kwaliteitsaspecten komen vaak pas naar voren(soms pas na jaren) als er onverklaarbare be-monsteringsresultaten ontstaan.En^ hoge^ kosten^ kunnen 

 zijn^ gemaakt,^ omdat men verder is gaan onderzoeken of saneren opbasis van foute meetresultaten. 

 Controle op afdichting door middel van meten niveau verschil in controlebuizen (naast hoofdfilter(s) 

 ).^ Eventueel achterlaten bentoniet injectieslang voor bijplaatsing op later datum (reparatie).Meer^ tijd^ en^ middelen 

 beschikbaar^ stellen^ 

 voor^ onafhankelijk^ deskundig toezicht, vast leggen verbruikte materialen en (controle-)meetgegevens.Afpeilen door toezichthouder van kritische bentoniet-afdichtingen, afpersenpeilbuis (test op waterdichtheid).Een controle logging methode is de Cement Bond Log (CBL). 


**e. Documentatie**^ 

1.^ Van^ ieder^ werkprogramma 

in het boorgat wordt een volledige documentatie opgesteld.2.^ Voor ieder onderdeel dat in het boorgat wordtaangebracht^ worden^ ‘as 

 built’^ tekeningen^ gemaakt (=revisie).3.^ Alle verbruikte materialen, eventueel bevin-dingen^ en^ afwijkingen 

 t.o.v.^ verwachting^ of programma worden gedocumenteerd. 

Te vaak is documentatie beperkt tot de plaats(als het mee zit op een paar meter nauwkeurig)en^ de diepte van het filter (conform plan: nietactueel gemeten). 

Geschat is dat er iets significant mis is met ca.30 % van alle diepe peilbuizen met meerderefilters^ in^ een^ gat,^ hetgeen 

 tot^ foute^ c.q.^ niet representatieve meetresultaten leidt. 

Peilbuizen moeten controleerbaar gemaakt worden.Post-installatie checks en documentatie dient uitgevoerd te worden dooronafhankelijke partij. In navolging van olie-industrie is dit niet het adviesbu-reau dat het boorprogramma heeft opgesteld en ook niet de boormaatschap-pij.Post-installatie documentatie (=Revisie) moet als tenminste even belangrijkals de put zelf worden gezien. 


#### Proces onderdeel: 

#### Olieen gasboringenrelatief 

###### uitontwikkelde 

###### ontwerp

###### en^ uitbestedingsprocedures 

###### en 

###### goed prijskwaliteitsbesef 

#### Milieuonderzoekrelatief nog kortlopend 

###### ontwikke

###### lingsproces en vaak onvoldoendeprijskwaliteitsbesef 

#### Nadeel,^ Knelpunten, 

#### c.q. 

#### risicoVan^ methode^ 

###### milieuonderzoek 

###### t.o.v. olieen gasindustrie 

#### Verbetermogelijkheden Milieuonderzoek 

#### 4. Oplevering a. Opleveringscontrole 

 Het totaal aan tussentijds uitgevoerde testrap-porten, uitgevoerde controle logging en resulta-ten van genomen monsters en debietmetingenvormen tezamen de oplevering van de put welkehierna aan ‘productie’ wordt overgegeven. 

 Vaak wordt slechts de bovengrondse afwerkinggecontroleerd en eventueel de filterdieptes. 

 Voorkomende fouten zijn o.a.:Verkeerde peilbuis labeling;Afwijkende filterdieptes;Onvoldoende schoon gepompt.Beschadigde (dus lekke)stijgbuizen: onvoldoendeafdichtende moffen ofbeschadiging. Slechte afdichting van afsluitende bodemlagen. 

 Bij clusterputten kan het gebruik van peilbuizen (met de laatste sectie vangekleurde kunststof) voorkomen dat door loskomende labels de peilbuizenworden verwisseld (eigenlijk net zoals in een elektriciteitskabel ook aders metverschillende kleur worden gebruikt). Het verdient tevens 

 de aanbeveling in de diepe peilfilters vaste slangen aan te brengen (aangepast aan verwachtestoffen: PE/nulon/teflon/metaal (Cu/r.v.s.)) ,welke tot de juiste diepte doorlo-pen. Deze kunnen bijvoorbeeld door het Keet-Kleur-Kode systeem wordengemerkt.Lekkage^ van^ peilbuizen 

 is^ te^ meten^ en^ te^ 

 verhelpen.^ Gaten^ in^ 

 de^? 

 /stijgbuiswand kunnen middels elektrische logging technieken (zie UCI) nietalleen worden gedetecteerd maar ook worden gevisualiseerd.De afdichting is bij clusterputten vaak te checken door de niveaus in hogergelegen peilbuizen te meten terwijl een andere wordt afgepompt. 

 In nieuw te plaatsen putten zou een checkpeilbuis (zie figuur checkpeilbuis) 

 mee geplaatst moeten worden. 

 Een alternatief is het uitvoeren van een elektrische log waarmee de binding tussen de buiswand en de bentoniet/cement en deformatie wordt weergegeven (zie CBL). Eventueel dient voor dit doel eenmeetbuis van geschikte diameter mee geplaatst te worden. 

 b. Onderhoud^ 

 Olie-, gasen geothermische putten vragen netals^ drinkwaterputten^ op 

 gezette^ tijden^ onderhoudt.^ Een onderhoudsprogramma zorgt ervoordat de productie optimaal blijft. 

 Het plaatsingscontract eindigt soms al voor deeerste^ monstername^ (feitelijke 

 controle).^ Het debiet^ van^ een^ monitoringsput 

 is^ zelden^ een criterium voor kwaliteit. 

 Daarentegen zijn goed ‘lopende’ putten in een kleiig profiel altijd ver-dacht. 

 Door onvoldoende kwaliteitseisen en toetsbarekwaliteitscriteria^ in het plan van aanpak is erweinig verhaal recht bij kwalitatief onvoldoendewerk. Praktisch gezien komt pas bij een eerste(her-)^ bemonstering^ (na 

 ³^1 maand)^ mogelijk enige fouten aan het licht. Meestal echter pas na> 1/2 jaar. 

 Peilbuizen voor lange termijn monitoring moeten regelmatig onderhoudenworden: naast afpompen kan hogedrukreinigen van de filtersectie, of hetborstelen van de filtersectie noodzakelijk zijn om fijne deeltjes te verwijderen.Zo’n onderhoudsbeurt wordt afgesloten met een schoonpomp periode vaneen paar uur en een monstername. Dit laatste is natuurlijk te automatiseren.Er zou een richtlijn kunnen komen met controle mogelijkheden ter toetsingvan de kwaliteit van bestaande peilbuizen 


#### Proces onderdeel: 

#### Olieen gasboringenrelatief 

###### uitontwikkelde 

###### ontwerp

###### en^ uitbestedingsprocedures 

###### en 

###### goed prijskwaliteitsbesef 

#### Milieuonderzoekrelatief nog kortlopend 

###### ontwikke

###### lingsproces en vaak onvoldoendeprijskwaliteitsbesef 

#### Nadeel,^ Knelpunten, 

#### c.q. 

#### risicoVan^ methode^ 

###### milieuonderzoek 

###### t.o.v. olieen gasindustrie 

#### Verbetermogelijkheden Milieuonderzoek 

#### 5. Monstername a. Doorpompen^ 

 Bemonstering van olieen gasputten gebeurt nahet schoonproduceren van de put. 

 Zorgvuldig^ schoonpompen 

 onder^ controle^ van pH en Ec-stabiliteit. Voor diepe putten zou hierbijstandaard ook DO (opgelost zuurstof) behoren. 

 Beïnvloeding door restant werkwater of versto-ring bodemevenwichten treedt op indien een tegering volume wordt afgepompt.Wanneer het water voornamelijk door een dunnesterk^ waterdoorlatende 

 laag^ naar^ de^ filterbuis stroomt,^ kan^ bij^ te^ veel 

 schoonpompen^ die dunne^ laag^ reeds^ gemengd 

 zijn^ door^ schoon water uit de omgeving buiten de verontreiniging.Het aanzuigen van water uit verschillende sta-tiegrafische^ lagen^ (grote 

 heterogeniteit)^ bij opeenvolgende metingen kan de analyse versto-ren. Dit wordt veroorzaakt door verstoring vanandere lagen door een eerdere bemonstering.Hierdoor wordt het fysisch/chemisch evenwichtverstoord. 

 Door het contrast tussen 

 werkwater en grondwater te verhogen (beïnvloeding pH of Ec) kan beter bepaald worden of het werkwater inderdaad geheelafgepompt is. Wanneer de pH en de EC stabiel zijn, kan worden aangevan-gen met grondwatermonstername. Natuurlijk kan het contrast tussen forma-tiewater en werkwater ook middels een elektrische log worden weergegeven,waarmee gelijk de zones met verhoogde permeabiliteit worden opgespoord.De AIT-log (zie AIT) heeft o.m. de mogelijkheid op verschillende dieptes deformatie “in te kijken”.^ 

 De indringingsdiepte van het werkwater is dan een maat voor de permeabiliteit van die laag.Hoewel de standaard procedure uitgaat van de regel “De hoeveelheid waterdie moet worden afgepompt dient tenminste drie maal de “natte stijgbuisin-houd te zijn” is het bij een heterogene bodemopbouw (vrijwel altijd dus)verstandig tenminste 1 maal in het gebruiksleven van de monitoringsput eenmeetreeks te maken door een monster te nemen na oppompen van bijv. 2, 20en 200 liter grondwater. 

 ? Bij een laag instroomdebiet kan dit mogelijk vervangen worden door analyse van 1-ste, 2-de en 3-de peilbuis inhoud. ?Het gebruik van korte filtersecties maakt dat grondwater uit meerdere lagenworden gemengd.^ Om deze korte secties goed af te sluiten zijn tal vanbijzondere technieken beschikbaar. 

 Het eenvoudigste is de korte filters te voorzien van PE-slang 

 waardoor er meerdere filtersecties in een relatief smal boorgat passen plus een extra bentoniet injectieslang (terugtrekbaar)waarmee tussen de filtersecties een afdichting aangebracht kan worden.Tweede oplossing is alle filters van te voren in 1 groot filter aan te brengenwaarbinnen middels PUR schuim de compartimenten gescheiden zijn. Te-vens dient per compartiment een bentoniet ring te zijn aangebracht.Een alternatief is beschreven in de sectie over packer gebruik in openboor-gaten.^ Tevens bestaat de mogelijkheid in dergelijke dunwandige packersmonstername poorten aan te brengen zodat monsters van tal van niveausgenomen kunnen worden. Door PAD pompjes in de packer aan te brengen isdit ook mogelijk wanneer het grondwaterniveau zich op > 8 m-mv bevindt. Dezones van speciale interesse kunnen middels tal van elektrische loggingmethoden^ worden^ opgespoord. 

 Breukzones^ en^ microstructuren 

 kunnen worden zichtbaar gemaakt met de UBI log (zie UBI), de geometrie van debreuk, type vloeistof (DNAPL’s) etc worden door FMI-log in beeld gebracht(zie FMI) terwijl de lithostratigrafie, de hellingshoek van scheve gelaagdheiden zelfs of het duin-, rivier, dekzand, of marine afzetting betreft wordt gede-tecteerd door de ARIen SHRT-log (zie ARI en SHRT). 

 Grote permeabiliteitscontrasten kunnen ook heel goed worden opgespoord met een CMR-log(zie CMR). 


**b. Bemonsteringstechnieken** 

Het monster wordt o.m. in drukvaste containerswaarin 

 het^ monster^ onder^ druk 

 naar^ het^ lab getransporteerd^ zodat 

 de^ verhouding^ olie-gas niet onderweg verandert. 

Gebruikelijke technieken in NL:Slangenpomp Kogelklepjespomp (Pulsslang)OnderwaterpompMonsternemingsvat of monsterpuls (Bailer) 

Altijd^ contaminatierisico 

bij^ hergebruik^ van materialen.Maximum opvoerhoogte ca. 7 m -mv. Uitdam-pingseffect bij vluchtige stoffen.De^ kogelklepjespomp^ 

 pompt^ bezinksel^ mee, hetgeen de bemonstering nadelig beïnvloedt.Veel^ bovengrondse^ randapparatuur 

 nodig,^ bij centrifugaalpompen en kans op ontgassing.Bij gebruik van Bailers is het risico dat het pur-ge-vulume beperkt blijft door de grote inspan-ning die het kost om bijv. 50 maal de Bailer in enuit^ de^ put^ te^ halen.^ 

 Ook^ kan^ vervluchtiging optreden^ bij^ het^ uitschenken. 

 Hiervoor^ zijn speciale ‘bottom outflow divices’ op de markt. 

Zorgvuldige keuze van toe te passen bemonsteringstechniek en terughou-dend zijn met hergebruik van bemonsteringsmaterialen.Er bestaan in-put slangepompen welke in de drijflaagsanering worden toege-past^ waarmee^ de^ onderdrukproblemen 

 voorkomen^ kunnen^ worden. 

 Een 

 variant is de ‘bladderpump’. 

 Ook met Positive Gas Displacement pompen (een variant van PAD-pompen) werkend op Helium, Stikstof of Argon gevenmonsters met zeer hoge kwaliteit.Beïnvloeding door andere monsters wordt voorkomen door de monsternameapparatuur in de put achter te laten. 

 De kogelklep pomp is hiervoor zeer geschikt, evenals de bailer.De slibproductie is veelal het gevolg van een foutief geplaatst filtergrindpak-ket of van een verkeerde korrelgrootte filtergrind. 

 Ook het schoonpompen van monitoringsfilters zodat er geen slib meer wordt geproduceerd krijgt in demilieu-industrie veel te weinig aandacht.Zuigerpompen als bij Jaknikkers bestaan ook voor monstername.Bailers met een top en bottom kogelklep (foto 1006) zijn een snel en eenvou-dig hulpmiddel om in diepe putten (vooral wanneer het grondwater ook nogeens > 8 m-mv staat)^ 

 ter hoogte van het filter een grondwatermonster te nemen.^ Door de bailer op en neer te bewegen wordt deze doorgepompt,terwijl bij het naar boven halen er geen water meer inen uit kan stromen.De put kan, met de bailer in de put) van boven middels een kogelkleppompjeworden afgepompt.^ Hierdoor is voor dit pompje geen lange (en zware) slangnodig terwijl het kabeltje (beste is een nylon vissnoer) vrij licht is en slechts 1maal rustig in en uit het boorgat gehaald behoefd te worden.Een alternatief is: hang twee slangen in de monitoringput:1 tot in het filter (bemonsteringsslang); en1 een stuk hogerop (doorpompen):Pomp aan beiden en bemonster op t=0, 1/2 en 2 uur en vergelijk resultaat: bijconsistent beeld accepteer je de resultaten, bij afwijkingen, bijv. door lekkenin de casing etc. (zie figuur twee inhangers) wordt er een plan geformuleerdom:a. alsnog een goed monster te verkrijgen met de huidige put, ofb. de put te repareren en dan het monster te nemen, ofc. de put af te dichten met bentoniet en de meetresultaten als onbruikbaar tebeschouwen.. 


**c. Bemonsteringsslangdiepte** 

Met wireline 

technieken worden monsterkamersop de diepte van het filter gebracht. 

De^ monstername^ diepte 

is^ eenvoudig^ in^ te stellen door de lengte van de slang (bij slangen-pomp of kogelkleppomp) goed te kiezen. 

 Bij gebruik van onderwaterpompjes dient de inlaatvan de pomp op het juiste niveau te hangen.Gebruik^ van^ packers^ 

 verhoogt^ de^ zekerheid. Monitoringputten op locaties waar airof bios-parging wordt toegepast kunnen beter middelseen packer over de gehele filtersectie afgeslotenblijven tussen de bemonsteringen. 

Door haast en soms door onkunde wordt vaak teondiep (nl. ver boven het filter) bemonsterd. 

 De afwezigheid van een protocol en direct toezichtis in contrast met de bemonsterings-procedure inde olieen gasindustrie.Bij gebruik van packers dient men zich reken-schap te geven van de aanwezigheid van eencontinue gravelpack tussen filterwand en forma-tie.^ Loopt deze achter de packer door heeft depacker weinig nut. 

Er zijn tientallen grondwaterbemonsteringsmethoden. 

Velen zijn goed, maar 

 voor speciale gevallen zijn er slechts weinig uitstekend. 

 Goede kennis van de beschikbare mogelijkheden en ervaring met deze instrumenten in depraktijk is geen zaak voor een junior veldteam. Ook de controle op toepas-sing en de registratie van alle observaties zal de kwaliteit sterk kunnenverbeteren.Veel fouten kunnen worden voorkomen door vaste apparatuur in de putten(bijv. de Well Wizard).Diepte labeling kan worden verbeterd door een universele kleur-coderingwelke de diepte aangeeft (de “Keet Kleur Kode” ©’99 )Packers worden in de olie-industrie toegepast om zones te isoleren. Echterde ruimte tussen de ‘filters’ of de geperforeerde casing 

 en de formatie is vrijwel altijd gevuld met cement dat daarmee ook de lekkage voorbij depacker, achter de casing om, moet voorkomen. In de milieu-industrie doetmen er goed aan het gebruik van packers van te voren te overwegen en hierbij het bepalen van de plaats van 

 de bentoniet afdichting rekening mee te houden. 


