## NOBIS 98-1-30 

## ONDERZOEK NAAR HET SANERINGSREN

## DEMENT EN MEERWAARDE VAN DIFFUSIE

## SPARGEN™ TEN OPZICHTE VAN MICRO

## SPARGEN OP IN SITU BIODEGRADATIE VAN 

## KEROSINE OP VLIEGBASIS SOESTERBERG 

## ing. A.J.W. Smits (Geo & Hydro Milieu) 

## drs. B.A. Keet (Geo & Hydro Milieu) 

## ing. J.E. Dijkhuis (Bioclear B.V.) 

## ir. M.J.C. Henssen (Bioclear B.V.) 

## februari 2001 

## Gouda, CUR/NOBIS 

# Nederlands Onderzoeksprogramma Biotechnologische In-situ Sanering 


### Auteursrechten 

### Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze opgave mag worden verveelvoudigd, opgeslagen in 

### een geautomatiseerd gegevensbestand of openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, 

### hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën, opnamen of op enige andere manier, zonder 

### voorafgaande schriftelijke toestemming van CUR/NOBIS. 

### Het is toegestaan overeenkomstig artikel 15a Auteurswet 1912 gegevens uit deze uitgave te 

### citeren in artikelen, scripties en boeken mits de bron op duidelijke wijze wordt vermeld, alsmede 

### de aanduiding van de maker, indien deze in de bron voorkomt, "©"Onderzoek naar het sane

### ringsrendement en meerwaarde van diffusie-spargen™ ten opzichte van micro-spargen op in 

### situ biodegradatie van kerosine op vliegbasis Soesterberg", februari 2001, CUR/NOBIS, Gouda." 

### Aansprakelijkheid 

### CUR/NOBIS en degenen die aan deze publicatie hebben meegewerkt, hebben een zo groot mo

### gelijke zorgvuldigheid betracht bij het samenstellen van deze uitgave. Nochtans moet de mo

### gelijkheid niet worden uitgesloten dat er toch fouten en onvolledigheden in deze uitgave 

### voorkomen. Ieder gebruik van deze uitgave en gegevens daaruit is geheel voor eigen risico van 

### de gebruiker en CUR/NOBIS sluit, mede ten behoeve van al degenen die aan deze uitgave heb

### ben meegewerkt, iedere aansprakelijkheid uit voor schade die mocht voortvloeien uit het gebruik 

### van deze uitgave en de daarin opgenomen gegevens, tenzij de schade mocht voortvloeien uit 

### opzet of grove schuld zijdens CUR/NOBIS en/of degenen die aan deze uitgave hebben mee

### gewerkt. 

### Copyrights 

### All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, or 

### transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording 

### and/or otherwise, without the prior written permission of CUR/NOBIS. 

### It is allowed, in accordance with article 15a Netherlands Copyright Act 1912, to quote data from 

### this publication in order to be used in articles, essays and books, unless the source of the quota

### tion, and, insofar as this has been published, the name of the author, are clearly mentioned, 

### "©"Investigation for the remediation efficiency and surplus value of diffusion sparging with 

### respect to micro-sparging on biodegradation of jet fuel on Air Force Base Soesterberg", Febru

### ary 2001, CUR/NOBIS, Gouda, The Netherlands." 

### Liability 

### CUR/NOBIS and all contributors to this publication have taken every possible care by the prepa

### ration of this publication. However, it can not be guaranteed that this publication is complete 

### and/or free of faults. The use of this publication and data from this publication is entirely for the 

### user's own risk and CUR/NOBIS hereby excludes any and all liability for any and all damage 

### which may result from the use of this publication or data from this publication, except insofar as 

### this damage is a result of intentional fault or gross negligence of CUR/NOBIS and/or the con

### tributors. 


### i 

**Titel rapport CUR/NOBIS rapportnummer** Onderzoek naar het saneringsrendement en 98-1-30 meerwaarde van diffusie-spargen™ ten opzichte van micro-spargen op in situ biodegradatie van **Project rapportnummer** kerosine op vliegbasis Soesterberg 98-1-30 

**Auteur(s) Aantal bladzijden** ing. A.J.W. Smits **Rapport:** 28 drs. B.A. Keet **Bijlagen:** 11 ing. J.E. Dijkhuis ir. M.J.C. Henssen 

**Uitvoerende organisatie(s) (Consortium)** Geo & Hydro Milieu (drs. B.A. Keet, 0313-450111) Ministerie van Defensie, Koninklijke Luchtmacht, DGW&T (dr. W. Bovenberg, 071-5169136) Bioclear B.V. (ir. M.J.C. Henssen, 050-5718455) Provincie Utrecht (drs. L. Böhmer, 030-2522564) 

**Uitgever** CUR/NOBIS, Gouda 

**Samenvatting** Op een met kerosine verontreinigde locatie van de vliegbasis Soesterberg is een diffusie-spargesysteem en een micro-spargesysteem aangelegd. Naast het hoofddoel van de installatie, de sanering van de met brandstoffen verontreinigde bodem, is het doel om in NOBIS-verband het verschil te onderzoeken tussen microen diffusie-spargen™. Diffusie-spargen™ is een techniek waarbij, in tegenstelling tot micro-spargen, geen gasbellen ontstaan maar gebruik wordt gemaakt van opgelost zuurstof als gevolg van diffusie van pure zuurstof in het grondwater. De veronderstelling is dat hierdoor hoge opgeloste zuurstofgehalten worden bereikt van circa 40 mg O 2 /L en stripeffecten nagenoeg afwezig zijn. Door monitoring met behulp van dataloggers alsmede periodieke monitoring en batchproeven is onderzocht hoe effectief diffusie-spargen™ is ten opzichte van micro-spargen, gemeten aan de hand van het saneringsrendement en afbraaksnelheden van de aanwezige koolwaterstoffen. Het bedrijven van microen diffusie-spargen™, gedurende zes maanden na de aanvang van de pilot, heeft als gevolg van de in de bodem achtergebleven Bio-Bore nog niet geleid tot het ontstaan van hogere, meetbare geoxideerde omstandigheden in het grondwater. 

**Trefwoorden Gecontroleerde termen: Vrije trefwoorden:** biologische afbraak, bodemverontreiniging, kerosine, Bio-Bore, diffusie-spargen, horizontale mineralisatie, zuurstof boring, micro-spargen, saneringsrendement 

**Titel project Projectleiding** Onderzoek naar het saneringsrendement en Geo & Hydro Milieu meerwaarde van diffusie-spargen™ ten opzichte (drs. B.A. Keet, 0313-450111) van micro-spargen op in situ biodegradatie van kerosine op vliegbasis Soesterberg 

Dit rapport is verkrijgbaar bij: CUR/NOBIS, Postbus 420, 2800 AK Gouda 


### ii 

**Report title CUR/NOBIS report number** Investigation for the remediation efficiency and 98-1-30 surplus value of diffusion sparging with respect to micro-sparging on biodegradation of jet fuel **Project report number** on Air Force Base Soesterberg 98-1-30 

**Author(s) Number of pages** ing. A.J.W. Smits **Report:** 28 drs. B.A. Keet **Appendices:** 11 ing. J.E. Dijkhuis ir. M.J.C. Henssen 

**Excecutive organisation(s) (Consortium)** Geo & Hydro Milieu (drs. B.A. Keet, 0313-450111) Ministry of Defence, Royal Air Force, DGW&T (dr. W. Bovenberg, 071-5169136) Bioclear Environmental Biotechnology B.V. (ir. M.J.C. Henssen, 050-5718455) Province of Utrecht (drs. L. Böhmer, 030-2522564) 

**Publisher** CUR/NOBIS, Gouda 

**Abstract** A diffusion sparge system and a micro sparge system have been installed at a jet fuel contaminated location located on Air Force Base Soesterberg. Besides the main purpose of the installation, the remediation of the contaminated site, the objective of this NOBIS supported study has been to investigate the difference between micro-sparging and diffusion sparging. Diffusion sparging is a technique where, in contrary to micro-sparging, no gasbubbles are develloped but where dissolved oxygen is used as result of diffusion of pure oxygen into the groundwater. It is assumed that this causes higher dissolved oxygen concentrations of appoximately 40 mg O 2 /L and practically no stripping effects. The effectivety of diffusion sparging with respect to microsparging, in terms of remediation efficiency and degradation rates have been investigated by carrying out monitoring in the field using dataloggers and analysis as well as batchtests in the laboratory. The operation of micro-sparging and diffusion sparging, six months after the beginning of the pilot, as result of the remained Bio-Bore has not succeeded into more measurable oxidized circumstances in the groundwater. 

**Keywords Controlled terms: Uncontrolled terms:** bioremediation, kerosine, mineralization, Bio-Bore, diffusion sparging, horizonoxygen, soil pollution tal drilling, micro-sparging, remediation efficiency 

**Project title Projectmanagement** Investigation for the remediation efficiency and Geo & Hydro Milieu surplus value of diffusion sparging with respect (drs. B.A. Keet, 0313-450111) to micro-sparging on biodegradation of jet fuel on Air Force Base Soesterberg 

This report can be obtained by: CUR/NOBIS, PO Box 420, 2800 AK Gouda, The Netherlands Dutch Research Programme In-Situ Bioremediation (NOBIS) 


### iii 

## VOORWOORD 

### Een groot deel van de biologische in situ saneringen in Nederland wordt uitgevoerd bij verontrei

### nigingen met minerale olie en olieproducten. Minerale olie is onder aërobe omstandigheden 

### goed biologisch afbreekbaar. Door het toevoegen van zuurstof aan de bodem kan de biologi

### sche afbraak goed worden gestimuleerd. Een nieuwe techniek voor het toedienen van zuurstof 

### is diffusie-spargen™. 

### Door een samenwerkingsverband van het Ministerie van Defensie (gecoördineerd door DGW&T 

### te Leiden), de Provincie Utrecht, Bioclear B.V. en Geo & Hydro Milieu is onderzoek verricht naar 

### het saneringsrendement en meerwaarde van diffusie-spargen™ ten opzichte van micro-spargen 

### op in situ biodegradatie van kerosine op de vliegbasis Soesterberg. 

### In tegenstelling tot micro-spargen is diffusie-spargen™ een techniek waarbij gebruik wordt ge

### maakt van diffusie van pure zuurstof in het grondwater. De veronderstelling is dat deze techniek 

### leidt tot hoge opgeloste zuurstofgehalten in het grondwater van circa 40 mg O 2 /L. Hierdoor zijn 

### stripeffecten nagenoeg afwezig. 

### Door periodieke monitoring is onderzocht hoe effectief diffusie-spargen™ is ten opzichte van tra

### ditionele spargingprocessen, gemeten aan de hand van het saneringsrendement en de afbraak

### snelheden van de aanwezige koolwaterstoffen. 

### Ter ondersteuning van de veldtests zijn door Bioclear een drietal slurry batchproeven (twee 

### aërobe en één gesteriliseerde batch) uitgevoerd. Biologische afbraak van kerosine is onderzocht 

### bij 21 % zuurstof (lucht) en 100 % zuurstof in de gasfase van de batchproeven. 

### In dit rapport worden de resultaten van de batchproeven en de veldmonitoring gepresenteerd. 

### Het doel van de studie is om aan de hand van resultaten een uitspraak te doen over de effecti

### viteit van diffusie-spargen™ ten opzichte van het traditionele micro-spargen. 

### februari 2001 

Diffusie-spargen™ is een geregistreerde merknaam (informatie omtrent deze registratie treft u aan onder [http://www.tmguide.com).](http://www.tmguide.com).) 


### iv 

## INHOUD 

### SAMENVATTING vi 

### SUMMARY vii 

### Hoofdstuk 1 INLEIDING 1 

### 1.1 Knelpunten en probleemdefinitie 2 

### 1.2 Doel van het onderzoek 3 

### 1.3 Leeswijzer 4 

### Hoofdstuk 2 UITVOERING 5 

### 2.1 Systeemontwerp 5 

### 2.2 Systeemparameters 6 

### 2.3 Uitvoering van de batchproeven 6 

### 2.4 Biodegradatietest in batchincubatie 6 

### 2.5 Beginanalyses 7 

### 2.6 Uitvoering van de veldmonitoring 8 

### 2.7 Grondwaterbemonstering 8 

### 2.8 Uitvoering van de analyses op het grondwater 9 

### 2.9 Interpretatie van de resultaten met betrekking tot de 

### aanwezigheid van Bio-Bore 10 

### 2.10 Bodemluchtbemonsteringen 10 

### 2.11 Uitvoering van de analyses op de bodemlucht 11 

### 2.12 Automatische datalogging van de redoxpotentiaal 11 

### Hoofdstuk 3 RESULTATEN 12 

### 3.1 Algemeen 12 

### 3.2 Batchproeven 13 

### 3.3 Resultaten van het afbreekbaarheidsonderzoek bij 21 % 

### en 100 % zuurstof 13 

### 3.4 Resumé 16 

### 3.5 Grondwaterbemonstering 16 

### 3.6 Redoxcondities 16 

### 3.7 Verontreiniging, Bio-Bore en afbraakproducten 17 

### 3.8 Aërobe bacteriepopulatie 18 

### 3.9 Algemene procesparameters 18 

### 3.10 Bodemluchtbemonstering 18 

### 3.11 Automatische datalogging van de redoxpotentiaal 21 

### Hoofdstuk 4 DISCUSSIE 25 

### 4.1 Aanbevelingen voor toepassing 25 

### 4.2 Financieel vergelijk van diffusie-spargen™ met micro

### spargen 26 

### 4.3 Technisch vergelijk van diffusie-spargen™ met micro

### spargen 26 

### Hoofdstuk 5 CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 27 


### v 

### Bijlage A OVERZICHTSKAART MET LOCATIE VAN DE HORIZONTALE 

### STRENGEN A EN B EN DE MONSTERPUNTEN 

### Bijlage B OVERZICHTSKAART MET SCHEMATISCHE DWARSDOORSNEDE 

### VAN DE ONDERGRONDSE SITUATIE 

### Bijlage C UITVOERINGSDATA VAN DE INSTALLATIE EN MONITORING 

### Bijlage D ANALYSERESULTATEN 


### vi 

## SAMENVATTING 

### Onderzoek naar het saneringsrendement en meerwaarde van diffusie-spargen™ ten 

### opzichte van micro-spargen op in situ biodegradatie van kerosine op vliegbasis 

### Soesterberg 

### Een samenwerkingsverband tussen het Ministerie van Defensie (gecoördineerd door DGW&T te 

### Leiden), de Provincie Utrecht, Bioclear B.V. en Geo & Hydro Milieu heeft nabij hangaar 9 op 

### vliegbasis Soesterberg een spargesysteem aangelegd. Naast het hoofddoel van de installatie, 

### de sanering van de onder de hangaar tot 15 meter met brandstoffen verontreinigde bodem, is in 

### NOBIS-verband het verschil onderzocht tussen microen diffusie-spargen™. 

### Diffusie-spargen™ is een saneringstechniek waarbij pure zuurstof diffundeert in het grondwater 

### zonder verlies van gassen in de onverzadigde zone. Conventionele air-spargingtechnieken, 

### zoals micro-sparging, hebben veelal aanzienlijke verliezen in deze zone waarbij een significante 

### hoeveelheid van de vluchtige verbindingen abiotisch wordt gestript en in de onverzadigde zone 

### geraakt. Ter voorkoming van gevolgen voor gezondheid en veiligheid worden veelal aanvullende 

### technieken, zoals bodemluchtextractie, ingezet. Dit wordt voorkomen bij diffusie-spargen™. 

### Voor de uitvoering van de diffusieen air-sparging zijn twee strengen van elk circa 180 meter 

### lengte met behulp van een horizontale boring op de verontreinigde locatie op een diepte van 

### circa 15 m-mv aangebracht. Beide strengen zijn zowel met diffusieslangen als met traditionele 

### micro-spargers uitgerust. Bij het boren is gebruik gemaakt van Bio-Bore, een door Baroid ont

### wikkelde afbreekbare boorvloeistof. Volgens opgave door Baroid, de leverancier van het pro

### duct, zou deze vloeistof in een periode van vier weken afbreken. 

### Ter ondersteuning van het project zijn door Bioclear laboratoriumtests uitgevoerd. De biolo

### gische afbraak van kerosine is onderzocht bij 20 % zuurstof (lucht) en 100 % zuurstof in de gas

### fase van de batchproeven. In beide batches blijkt een snelle afname van de verontreiniging, ge

### correleerd aan de mineralisatieactiviteit, op te treden. Hierbij wordt geen extra positief of negatief 

### effect door het verhoogde zuurstofgehalte gevonden. 

### Het bedrijven van microen diffusie-spargen™, gedurende zes maanden na de aanvang van de 

### pilot, heeft als gevolg van de in de bodem achtergebleven Bio-Bore nog niet geleid tot het ont

### staan van meer geoxideerde omstandigheden in het grondwater. Op het moment van het ver

### schijnen van dit rapport is er daarom geen eenduidige uitspraak mogelijk over het saneringsren

### dement en de meerwaarde van diffusie-spargen™ ten opzichte van micro-spargen. Aanbevolen 

### wordt de werking van het systeem voort te zetten, totdat verhoogde waarden voor de redox

### potentiaal worden gemeten. Op dat moment zal door middel van een uitgebreide aanvullende 

### monitoringsronde worden getracht de nog niet bereikte doelen van dit project te verwezenlijken. 


### vii 

## SUMMARY 

### Investigation for the remediation efficiency and surplus value of diffusion sparging with 

### respect to micro-sparging on biodegradation of jet fuel on Air Force Base Soesterberg 

### This project (diffusion sparging on Air Force Base Soesterberg) has been executed by the 

### Ministry of Defence (coordinated by the Leiden office of DGW&T), the Province of Utrecht, 

### Bioclear Environmental Biotechnology B.V. and Geo & Hydro Milieu. The main objective has 

### been the in situ remediation of the fuel contaminated soil up to 15 metres below the hangar. The 

### secondairy objective and subject of this NOBIS supported report has been to compare the 

### environmental and economic efficiency of micro-sparging and diffusion sparging. 

### Diffusion sparging is a remediation technology by which pure oxygen is dissolved into the 

### groundwater without gaseous losses to the unsaturated zone. Conventional airsparging systems 

### like micro-sparging do have considerable losses to this zone as a significant amount of the 

### volatile compounds is abiotically stripped and moved upward. Resulting health and safety issues 

### often lead to deployment of supplementairy techniques like soil vapour extraction which can be 

### avoided when using diffusion sparging. 

### Both systems, diffusion sparging and micro-sparging have been installed in two horizontal bore

### holes of 180 metres lenght each. The active remediation zone is situated at 15 metres below the 

### hangar floor. For the placement of the systems the biodegradable drilling fluid Bio-Bore has 

### been used. According to Baroid, the supply company, this product would degrade in four weeks. 

### Laboratory testing has been carried out by Bioclear in support of the full-scale project. Biological 

### degradation of kerosine has been run at 20 % oxygen (air) and 100 % oxygen in the gaseous 

### phase of the batch reactors. Reduction of kerosine concentration coupled to mineralization 

### activity developed rapidly under both conditions. Thus proving that the higher oxygen levels have 

### no adverse effect on the biological degradation. 

### Eventhough micro-sparging and diffusion sparging have been operational for 6 month, the high 

### BOD of Bio-Bore and unexpected slow biological breakdown of this material have led to ever 

### increasing anaerobic conditions in the groundwater. Therefore we can draw no conclusions as 

### yet about the effectiveness or increased efficiency of diffusion sparging over micro-sparging. 

### Recommended is continuation of the remediation system to breakdown the Bio-Bore which will 

### be indicated by an increase in dissolved oxygen levels and a positive redox. At the time these 

### results are obtained (i.e. when the redox turns positive), the unachieved goals can still be 

### realized by implementing an additional montoring event. 


### 1 

### HOOFDSTUK 1 

## INLEIDING 

### Voor de sanering van de met kerosine verontreinigde bodem deels onder hangaar 9 op vlieg

### basis Soesterberg is een spargesysteem aangelegd. Naast het hoofddoel van de installatie, de 

### sanering van de met brandstoffen verontreinigde bodem, is het doel in NOBIS-verband het ver

### schil te onderzoeken tussen microen diffusie-spargen™. 

### De aangetroffen kerosineverontreiniging op vliegbasis Soesterberg is aanwezig in een matig 

### grof zandpakket (k = 13 m/dag), waarbij de verontreiniging zich voornamelijk tussen 12 m-mv 

### (grondwaterstand) en 15 m-mv bevindt. De concentraties minerale olie en BTEX bedragen 

### enkele duizenden μg/L. De grondwaterstromingssnelheid bedraagt ongeveer 30 m/jaar. 

### Voor de sanering van deze verontreiniging is naast micro-spargen voorgesteld de biologische 

### activiteit door middel van diffusie-spargen™ te stimuleren. Diffusie-spargen™ is een techniek 

### waarbij, in tegenstelling tot conventionele air-spargingtechnieken, geen gasbellen ontstaan (met 

### de daarbij resulterende geringe zuurstofoverdracht en hoge abiotische stripping van verontreini

### ging) maar gebruik wordt gemaakt van opgelost zuurstof als gevolg van diffusie van pure zuur

### stof in het grondwater. Hiertoe worden voor zuurstof diffuse kunststofslangen gebruikt die, een

### maal aangebracht in de bodem en in contact met het grondwater, worden aangesloten op zuur

### stofcilinders. Door een overdruk in de kunststofleidingen diffundeert zuurstof door de kunststof in 

### het grondwater. De veronderstelling is dat door het gebruik van pure zuurstof hoge opgeloste 

### zuurstofgehalten worden bereikt van circa 40 mg O 2 /L en stripeffecten nagenoeg afwezig zijn. 

### Deze soort sparging is tot op heden in Nederland nog niet toegepast, maar lijkt interessant voor 

### de aërobe behandeling van olieverontreiniging en aëroob afbreekbare vluchtige verbindingen. 

### Naast het diffusie-spargen™ zal op de locatie te Soesterberg tevens een traditionele sparging 

### door middel van fijne bellenbeluchting worden toegepast. Voor de uitvoering van de diffusieen 

### micro-sparging zijn door Rijnberg bv onder directie van De Toevoer en Begeleiding van Geo & 

### Hydro Milieu twee strengen van elk circa 180 meter lengte met behulp van een horizontale bo

### ring op de verontreinigde locatie op een diepte van circa 15 m-mv aangebracht. Bij het boren 

### van de strengen is gebruik gemaakt van Bio-Bore, een door Baroid ontwikkelde afbreekbare 

### boorvloeistof. Beide strengen zijn zowel met diffusieslangen als met traditionele micro-spargers 

### uitgerust. 

### Na een inregelperiode van drie dagen zijn op 10 juni 1999 de sparginginstallaties opgestart. 

### Omdat beide strengen als twee separate delen aan te sturen zijn, is besloten het gedeelte van 

### streng A nabij de monitoringspunten 1 en 2 als micro-sparger op te starten en het gedeelte nabij 

### de monitoringspunten 3 en 4 als diffusie-sparger. Streng B zal op een later tijdstip worden inge

### schakeld om alle vormen van beï nvloeding op de meetresultaten uit te sluiten. 

### Op basis van de beschrijving van de beide spargesystemen worden de volgende mechanismen 

### verwacht: 

### Bij de traditionele air-sparging met luchtinblazing zal voornamelijk een verticale verspreiding van 

### de lucht optreden (vanaf spargepunt omhoog naar onverzadigde zone). Tijdens dit transport 

### wordt een (klein) deel van de in de gasbellen aanwezige zuurstof overgedragen aan het water. 

### Het invloedsgebied (region of influence, ROI) is globaal een en ander afhankelijk van het 

### bodempakket ongeveer tweemaal de diepte van het spargefilter onder het grondwaterniveau. 

### De maximale zuurstofverzadiging wordt waarschijnlijk alleen dichtbij de spargepunten bereikt, 


### 2 

### terwijl de maximale zuurstofconcentratie in het water (bij gebruik van lucht) 10 mg/L bedraagt. 

### Daarnaast zal, bij het spargen van een met vluchtige verbindingen verontreinigde locatie, ver

### vluchtiging van de verontreiniging optreden, die uiteindelijk in de onverzadigde zone terecht

### komt. 

### In het diffusie-spargingproces diffundeert zuurstof in de waterfase als opgelost zuurstof. Er zijn 

### fysiek geen gasbellen aanwezig, die normaal verticaal zouden opstijgen. Verwacht wordt der

### halve dat in het diffusie-spargingproces het opgeloste zuurstof zich horizontaal zal bewegen 

### vanaf de spargepunten, waarbij de richting voornamelijk wordt gereguleerd door de stromings

### richting van het grondwater. Ook de transportsnelheid van zuurstof zal ongeveer gelijk zijn aan 

### de stromingssnelheid van het grondwater minus het verbruik. De verbruiksinvloed is echter klein 

### vanwege de hoge concentratie aanwezige zuurstof. 

### Verwacht wordt dat vervluchtiging van de verontreiniging naar de onverzadigde zone niet of 

### nauwelijks optreedt. Als gevolg van gebruik van pure zuurstof worden veel hogere maximale 

### concentraties aan zuurstof in de waterfase verwacht (maximaal circa 40 mg/L). 

### Het hoge zuurstofgehalte kan een positief effect hebben op de ROI bij diffusie-spargen™ 

### wanneer de ROI wordt bepaald door de diffusiesnelheid van zuurstof in water (concentratie

### gereguleerd) en de grondwaterstroming groot genoeg is. 

### De gelijke verdeling van de ingebrachte zuurstof over het horizontale gedeelte van de te behan

### delen bodem, met een lengte van 60 meter, wordt bij het diffusie-spargen™ verkregen door dif

### fusie uit twee in lijn geplaatste diffusie-spargers van elk 30 meter. De micro-spargers zijn in het 

### te behandelen gedeelte van de bodem om de 4 meter aangebracht en hebben een verwachte 

### straal van invloed (ROI) van ten minste 2 meter. Omdat de micro-spargers per drie stuks zijn 

### aangesloten en niet alle 15 ineens, kan per sectie de druk en het debiet worden ingeregeld 

### waardoor een homogene verdeling van zuurstof kan worden gegarandeerd. 

### 1.1 Knelpunten en probleemdefinitie 

### De nadelen van bio-sparging door injectie van lucht via een filter zijn: 

### 1. ten minste 80 % (de stikstofcomponent) van de gecompresseerde lucht verlaat de verzadigde 

### zone zonder aan de aëratie te hebben bijgedragen; 

### 2. de in deze 80 % opgenomen vluchtige componenten kunnen in kruipruimten en kelders voor 

### problemen zorgen waardoor er bodemluchtextractie moet plaatsvinden plus reiniging; 

### 3. door het lage gehalte aan zuurstof in de gecompresseerde lucht wordt het opgelost zuurstof

### gehalte slechts verhoogd tot circa 10 mg/L. 

### Gedeeltelijk kunnen deze nadelen worden ondervangen door de luchtbelgrootte sterk te verklei

### nen, zoals dat gebeurt bij micro-sparging (filtergrootte variërend tussen 0,5 en 30 μm). 

### In de praktijk blijken de 3 bovengenoemde nadelen hierdoor slechts gedeeltelijk te worden 

### ondervangen. Door bij sparging gebruik te maken van een diffusie-sparger ontstaan er, in tegen

### stelling tot de conventionele en micro-air-spargingtechnieken, geen gasbellen en worden de ge

### noemde nadelen dus voorkomen. Daarnaast zal de verspreiding bij diffusie-spargen™ een hori

### zontale omwentelingsparaboloï de als verspreidingsfiguratie met verhoogde zuurstofconcen

### tratie opleveren die vaak beter samenvalt met de verontreinigingspluim dan de verticale 

### omwentelingsparaboloï de die het gevolg is van klassieke spargemethoden, doordat de 

### gasbellen gravitatief opstijgen (zie fig. 1). 


### 3 

### Micro-spargen Diffusie-spargen™ 

#### Brongebied 

#### Pluimgebied 

### Fig. 1. Grafische weergave van micro-spargen versus diffusie-spargen™. 

### 1.2 Doel van het onderzoek 

### Het doel van dit project is het saneringsrendement en meerwaarde van diffusie-spargen™ ten 

### opzichte van micro-spargen op in situ biodegradatie van kerosine te onderzoeken. De hoofd

### doelen van het onderzoek zijn: 

### 1. bepaling van het verschil in de bereikte afbraaksnelheid bij de aanvang en na een paar 

### maanden als gevolg van het hogere opgeloste zuurstofgehalte (DO = 40 in plaats van circa 

### 10 mg/L); 

### 2. door de veel hogere beginconcentratie wordt verwacht dat de zone van invloed bij diffusie

### spargen™ groter is: dit zal in de praktijk worden getoetst; 

### 3. doordat beide systemen op praktijkschaal enige maanden naast elkaar op dezelfde (redelijk 

### homogene) locatie zullen functioneren, wordt het mogelijk een kostenvergelijking van beide 

### systemen uit te voeren. 

### Om vast te stellen of verhoogde zuurstofspanningen een effect (positief, dan wel negatief) heb

### ben op de biologische afbraak van kerosineverontreinigingen en te bepalen welke afbraaksnel

### heid maximaal kan worden bereikt onder geoptimaliseerde condities zijn een drietal batchproe

### ven uitgevoerd. 

### De uitgevoerde aërobe batchproeven hebben als doel: 

- het vaststellen van het effect van een verhoogd zuurstofgehalte op de biodegradatie in ver- 

### ontreinigde grond van de locatie; 

- het vaststellen van de aanwezigheid en ontwikkeling van specifiek kerosine-afbrekende 

### micro-organismen in de grond bij een normaal (21 %) en verhoogd zuurstofgehalte (100 %) in 

### de gasfase; 

Grondwaterstroming (^) Grondwaterstroming 


### 4 

- het aantonen van de biologische verwijdering van de minerale olieverontreiniging onder voor 

### biodegradatie geoptimaliseerde condities, met nutriëntentoediening, bij een normaal en ver

### hoogd zuurstofgehalte; 

- het vaststellen van de onder deze condities haalbare restconcentraties en afbraaksnelheden. 

### Voor uitvoering van het monitoringsprogramma zijn een zevental peilbuizen aangebracht op de 

### locatie waarvan 4 stuks in de nabijheid van de twee horizontale spargingdrains. De doelstelling 

### van de veldmonitoring in peilbuizen is om de effecten van de traditionele sparging en diffusie

### spargen™ in situ vast te stellen. Bij conventionele sparging treedt zuurstoftransport in de vorm 

### van opstijgende luchtbelletjes voornamelijk verticaal op vanaf het spargepunt. De peilbuizen zijn 

### evenwijdig aan de grondwaterstroming geplaatst om de horizontale verspreiding van zuurstof te 

### kunnen volgen. Langs de peilbuizen zijn in het verzadigde deel van de bodem om de 0,75 meter 

### elektroden aangebracht. Door de verandering in de redoxpotentiaal te meten kan de versprei

### ding van zuurstof worden gevolgd. De redoxverandering wordt tijdens de bemonsteringsronden 

### vergeleken met het gemeten opgelost zuurstofgehalte om zo de gemeten veranderingen te kun

### nen kalibreren. 

### Om de veranderingen, met name per niveau, in de tijd van doorbraak van zuurstof te kunnen be

### palen, zijn de redoxpotentiaalmetingen met behulp van een datalogger uitgevoerd. 

### Voor het bepalen van het optreden van vervluchtiging bij beide systemen zijn filters met een 

### filterstelling geplaatst boven het grondwaterniveau. Door bodemluchtbemonstering van deze 

### filters kan een inschatting worden gemaakt van de mate van vervluchtiging van de verontreini

### ging bij beide spargesystemen. 

### Op de locatie zijn peilbuizen aanwezig in een niet vervuild gebied en in een met kerosine ver

### ontreinigd gebied dat niet door middel van sparging zal worden behandeld. Beide gebieden 

### doen dienst als referenties voor de te meten parameters in de sparginggebieden (achtergrond

### waarden van chemische en biologische parameters in niet verontreinigde zones en referentie

### waarden in niet behandelde gebieden ter correctie op natuurlijke schommelingen in chemische 

### en biologische parameters). 

### 1.3 Leeswijzer 

### Dit rapport is als volgt opgebouwd. In hoofdstuk 2 wordt ingegaan op de werkzaamheden die 

### achtereenvolgens zijn uitgevoerd tijdens het ontwerp, de dimensionering en de aanleg van het 

### systeem alsmede op de batchproeven en de monitoringsronden. Hoofdstuk 3 geeft de resulaten 

### weer van de nulsituatiekarakterisering, de batchproeven en de periodieke monitoringsronden. 

### Vervolgens worden in hoofdstuk 4 de resultaten bediscussieerd, waarna in hoofdstuk 5 conclu

### sies en aanbevelingen worden gegeven. 


### 5 

### HOOFDSTUK 2 

## UITVOERING 

### Tijdens de uitvoering van dit project zijn een vijftal fasen doorlopen. Na een voorbereidende fase 

### waarin het ontwerp, de dimensionering en de aanschaf van materialen aan de orde zijn geko

### men, is in de eerste helft van 1999 het systeem geï nstalleerd (zie bijlage C). De aanvankelijk 

### verwachte problemen bij de installatie van de twee 180 meter lange strengen in een matig grof 

### zandpakket met gebruikmaking van Bio-Bore bleek niet uit te komen. Na de installatie is het 

### systeem opgestart en heeft op vaste tijdstippen monitoring plaatsgevonden (zie bijlage C). Dit 

### hoofdstuk gaat in op de ten behoeve van dit project uitgevoerde werkzaamheden. 

### 2.1 Systeemontwerp 

### In bijlage A is een overzicht gegeven van de locatie met de peervormige verontreinigingsvlek die 

### deels gepositioneerd is onder de helikopterhangaar. Aan de bovenen onderzijde van de veront

### reiniging zijn de spargestrengen in horizontale boringen geplaatst. De strengen zijn aangebracht 

### op een diepte van circa 15 meter minus het maaiveld over de lengte van de verontreiniging. Dit 

### is circa 3 meter beneden het grondwaterniveau. 

### Spargestreng B, die vrijwel gelijk is aan spargestreng A, is aangelegd zuiver voor saneringsdoel

### einden en wordt in dit rapport niet nader besproken. Spargestreng A bestaat uit de volgende 

### componenten: 

- _Diffusie-spargers_ 

### In het horizontale stuk van circa 60 meter zijn twee diffusie-spargers aangebracht van elk 

### 30 meter. Elke sparger bestaat uit 500 meter 4 mm O.D./2 mm I.D. zuurstofpermeabele 

### slang. Deze slang is door middel van PE-slang verbonden aan de diffusie-sparge-unit. 

- _Micro-spargers_ 

### De micro-spargers zijn van RVS en hebben een poriegrootte van 30 μm. Deze spargers zijn 

### om de 4 meter aangebracht in het horizontale stuk en per 3 stuks aangesloten op de 16 mm 

### PE-slang die de spargers met de unit verbindt. 

- _Grove PVC-filters_ 

### Deze filters kunnen voor monstername, watercirculatie, nutriëntdosering en als back-up 

### sparger dienst doen. De filters zijn per twee aangesloten op 16 mm PE-slangen en liggen 

### 5 meter uit elkaar binnen het horizontale gedeelte van de streng. 

- _Nutriëntdosering_ 

### Voor de dosering van vloeibare nutriënten zijn over het horizontale gedeelte van 60 meter 

### twee stukken van 30 meter drukgecompenseerde druppelbevloeiingsslang aangebracht. 

- _Monstername_ 

### Op 4 posities in het horizontale gedeelte van de streng zijn monsternamepunten aangebracht 

### die met een 20 mm PE-slang aan de unit verbonden zijn. De monsterpompen zijn van het 

### type 'positieve gas displacement' en kunnen zowel op lucht, stikstof of helium opereren. 

- _Redoxelektroden_ 

### Aan beide zijden van de verticale monitoringspunten zijn twee redoxelektroden in de streng 

### ingebouwd (4 totaal). Deze zijn met meeraderig 'Artic-grade' PVC-kabel verlengd tot in de 

### unit waar ze aan een redoxdatalogger aangesloten zijn. 

- _Communicatiekabel_ 

### Om de streng te kunnen onderhouden zijn de spargeslangen doorgetrokken tot aan de 

### andere zijde van de boring waar ze samenkomen in een meetkast. Hierin bevinden zich de 

### kranen waarmee de spargestrengen kunnen worden ontsilt indien dit door dichtslibben nood


### 6 

### zakelijk zou zijn. Om dit efficiënt te kunnen uitvoeren is er tussen de unit en de meetkast een 

### telefoonverbinding die gebruik maakt van de kabel. Doordat er aders over zijn zou dit proces 

### eventueel kunnen worden geautomatiseerd als mocht blijken dat het versilten van de 

### spargers snel optreedt. 

### In bijlage B is een schematische dwarsdoorsnede van de ondergrondse situatie weergegeven. 

### 2.2 Systeemparameters 

### Na een inregelperiode van drie dagen is het micro-spargesysteem ingeregeld op een injectie

### druk van 0,9 bar met een debiet van 1,3 L/sec. Bij het diffusie-spargesysteem is de uitgangsdruk 

### van 200 bar gereduceerd tot een werkdruk van 1,4 bar. 

### 2.3 Uitvoering van de batchproeven 

### Grond van de locatie Soesterberg, voor de uitvoering van de batchproeven, is door Geo & Hydro 

### Milieu op de locatie bemonsterd en vervolgens op 4 februari 1999, tijdens een bezoek aan de 

### locatie, door Bioclear meegenomen en tot aan het gebruik gekoeld bij 10 ºC bewaard. De voor 

### de batchproeven benodigde grondwatermonsters zijn op 16 februari 1999 door Bioclear, tijdens 

### de uitvoering van de nulkarakterisatie, op de locatie genomen. Een overzicht van de gebruikte 

### gronden grondwatermonsters is weergegeven in tabel 1. 

### Tabel 1. Overzicht van de gebruikte gronden grondwatermonsters. 

 monsteromschrijving soort monster diepte (m-mv) 018H4 grond 12,0 018H4 grond 12,5 018H4 grond 9,0 018H4 grond 13,0 018H4 grond 12,0 018H4 grond 12,0 pb 4 grondwater 15,0 15,5 

### 2.4 Biodegradatietest in batchincubatie 

### Om het effect (positief, dan wel negatief) van verhoogde zuurstofgehalten op de biologische af

### braak van kerosine te bepalen zijn een tweetal aërobe slurry batchproeven uitgevoerd. Biolo

### gische afbraak van kerosine is onderzocht bij 21 % zuurstof (lucht) en 100 % zuurstof (pure 

### zuurstof) in de gasfase van de batchproeven. 

### Naast deze twee biotische batchproeven is tevens een gesteriliseerde referentiebatch uitge

### voerd om te kunnen corrigeren voor abiotische verliezen van de verontreiniging tijdens de incu

### batieperiode. In tabel 2 is een overzicht gegeven van de experimenten die zijn uitgevoerd. 

### Tabel 2. Uitvoering van de batchproeven. 

 omschrijving zuurstof in de gasfase (%) biotische aërobe batchproef met lucht 21 biotische aërobe batchproef met pure zuurstof 100 abiotische steriele controle met lucht 21 


### 7 

### Van de grondmonsters is een mengmonster bereid dat vervolgens is gebruikt voor de uitvoering 

### van beginanalyses en aërobe batchproeven. 

### 2.5 Beginanalyses 

### Het mengmonster is bij aanvang van de batchproeven geanalyseerd op: 

- het niet-vluchtige minerale oliegehalte (C 10 - C 40 ) door middel van GC-analyse; 

- het vluchtige minerale oliegehalte (C 6 - C 12 ) door middel van GC-analyse; 

- het gehalte aan vluchtige aromatische koolwaterstoffen (VAK) door middel van GC-analyse; 

- het droge stofgehalte; 

- het organisch stofgehalte; 

- het aantal specifiek kerosine-afbrekende bacteriën en het totale aantal aërobe bacteriën met 

### behulp van de MPN (Most Probable Number) methode. 

### Van het mengmonster zijn door toevoeging van grondwater grondslurries (circa 40 % droge stof) 

### bereid, die gedurende 6 weken geï ncubeerd zijn in afgesloten batches bij 20 ºC op een schud

### plaat. Voor het bereiken van een optimale afbraak zijn voldoende anorganische nutriënten in 

### de vorm van NaNO 3 als stikstofbron (N) en een mengsel van KH 2 PO 4 en Na 2 HPO 4 als fosfaat

### bron (P) aan de biotische batchproeven toegevoegd. Het fosfaatmengsel heeft bovendien een 

### pH-bufferende werking. Bij de berekening is een verhouding C:N:P van 250:10:5 (w/w) gebruikt. 

### De benodigde hoeveelheid nutriënten is gebaseerd op een geschatte beginconcentratie van 

### 1.000 mg/kg ds aan minerale olie. 

### De referentiebatch is direct na het inzetten chemisch gesteriliseerd door kwikchloride en na

### triumazide aan de batch toe te voegen. Om de steriliteit te controleren zijn periodiek deelmon

### sters genomen, uitgeplaat op een rijk groeimedium en vervolgens gedurende 48 uur geï ncu

### beerd bij 30 ºC. Als na 48 uur incubatie visueel geen bacteriegroei is opgetreden, zijn de re

### ferentiebatches nog steriel en daardoor kan er geen biologische afbraak van de verontreiniging 

### optreden. 

### Bij volledige biologische afbraak (mineralisatie) wordt de verontreiniging omgezet in koolstof

### dioxide (CO 2 ), water en biomassa. Tijdens de incubatie is de cumulatief geproduceerde hoeveel

### heid koolstofdioxide gemeten. Tevens is periodiek de zuurstofen koolstofdioxideconcentratie in 

### de gasfase gemeten (hiervoor zijn aparte flessen gebruikt). 

### Op basis van deze analyses is besloten om na 2, 4 en 5 weken incubatie de gasfase van de 

### batches te verversen om zuurstoflimitatie te voorkomen. Om onderlinge vergelijking mogelijk te 

### maken zijn daarbij de gasfasen in alle biotische en abiotische flessen gedurende 3 minuten met 

### een constant debiet (1 liter per minuut) gespoeld. 

### Na respectievelijk 2, 4 en 6 weken incubatie zijn analyses uitgevoerd op VAK, vluchtige en niet

### vluchtige minerale olie en is het totale aantal aërobe heterotrofe bacteriën en het aantal speci

### fiek kerosine-afbrekende bacteriën bepaald. 

### De analyses op VAK, vluchtige en niet-vluchtige minerale olie zijn uitgevoerd door het IWACO 

### Milieulaboratorium. Hierbij is in afwijking van de gangbare methode (extractie van het deelmon

### ster) de gehele batchfles in behandeling genomen, aangezien het niet mogelijk is om van grond

### slurries representatieve deelmonsters te nemen. 


### 8 

### 2.6 Uitvoering van de veldmonitoring 

### Voor het vaststellen van de effectiviteit van de beide spargingtechnieken en de verschillen tus

### sen beide technieken is het volgende monitoringsprogramma, bestaande uit chemische en bio

### logische analyses, uitgevoerd: 

### a. nulkarakterisering: februari 1999; 

### b. eerste monitoring tijdens de uitvoering van beide spargesystemen: juli 1999; 

### c. aanvullende monitoring tijdens de uitvoering van beide spargesystemen: september 1999; 

### d. tweede (eind) monitoring tijdens de uitvoering van beide spargesystemen: oktober 1999. 

### Bodemgasfase (monitoring van het stripeffect) 

### Om de achtergrondwaarden van de vluchtige verbindingen in de onverzadigde zone in kaart te 

### brengen is de gasfase in 12 filters in de onverzadigde zone bemonsterd en geanalyseerd op 

### vluchtige verontreinigingen. Monitoring van deze filters tijdens de spargingprocessen geeft in

### zicht in de mate van vervluchtiging van de verontreiniging als gevolg van het betreffende 

### spargingproces. Daarnaast worden de gasfasemonsters geanalyseerd op O 2 en CO 2 , om de bio

### logische afbraak van de verontreiniging in de onverzadigde zone te monitoren. 

### Vervolgmonitoring 

### Om het effect van de twee verschillende spargingvarianten vast te stellen is de monitoring eind 

### juli en eind oktober herhaald. Tijdens deze monitoring zijn de parameters geanalyseerd die 

### tijdens de nulkarakterisatie meetbare en interpreteerbare waarden gaven. 

### 2.7 Grondwaterbemonstering 

### Door Bioclear zijn op de in tabel 3 weergegeven data grondwaterbemonsteringen uitgevoerd op 

### de proeflocatie te Soesterberg. 

### Tabel 3. Bemonsteringsdata van het grondwater. 

 datum reden van de bemonstering 16 februari 1999 nulkarakterisatie 6 en 29 juli 1999 eerste monitoringsronde 22 september 1999 aanvullende monitoring 28 oktober 1999 tweede monitoringsronde (eind) 

### Een overzicht van de bemonsterde peilbuizen is weergegeven in tabel 4. De peilbuizen zijn 

### daarbij verdeeld in twee groepen. Een groep peilbuizen is geplaatst op de proeflocatie en twee 

### referentiepeilbuizen (schoon en verontreinigd) zijn elders geplaatst op de vliegbasis Soester

### berg. Op basis van de resultaten uit de nulkarakterisatie zijn als vervanging van deze referentie

### peilbuizen twee nieuwe peilbuizen geplaatst op de proeflocatie en aansluitend bemonsterd 

### tijdens de eerste monitoringsronde. 

### Tijdens de aanvullende en tweede monitoringsronde zijn tevens een drietal monsterpunten langs 

### de streng bemonsterd. Een vierde monsterpunt bleek bij de uitvoering van de veldwerkzaam

### heden niet bemonsterbaar. 

### Naast de peilbuizen 1 t/m 4, die worden bemonsterd om de effecten van het traditionele micro

### spargen en het diffusie-spargen™ in situ vast te stellen, zijn tijdens de grondwaterbemonste

### ringen tevens monsters genomen uit twee schone en een verontreinigde referentiepeilbuis. 

### Deze referentiepeilbuizen zijn geplaatst buiten het gebied dat door middel van sparging zal wor

### den behandeld. Analyses op grondwatermonsters uit deze referentiepeilbuizen geven een beeld 


### 9 

### van de achtergrondwaarden van de geanalyseerde parameters in zowel een verontreinigde als 

### een niet verontreinigde zone en dienen voor de correctie van de natuurlijke schommelingen in 

### biologische en chemische parameters. 

### Tabel 4. Overzicht van de bemonsterde peilbuizen. 

 monsterpunt filterstelling (m-mv) positie proeflocatie: peilbuis 1 15,0 15,5 nabij voormalige peilbuis 128-12 peilbuis 2 15,0 15,5 nabij voormalige peilbuis 128-12 peilbuis 3 15,0 15,5 nabij voormalige peilbuis 128A-2 peilbuis 4 15,0 15,5 nabij voormalige peilbuis 128A-2 peilbuis 5 15,0 15,5 verontreinigde referentie (bijgeplaatst ter vervanging van Z1) peilbuis 7 15,0 15,5 schone referentie (bijgeplaatst ter vervanging van B6/4) monsterpunt 2 15,1 in streng nabij diffusie-spargers monsterpunt 3 15,1 in streng nabij diffusie-spargers monsterpunt 4 15,1 in streng nabij diffusie-spargers buiten proeflocatie: B6/4 5,5 6,0 schone referentie Z1 4,6 6,6 verontreinigde referentie 

### 2.8 Uitvoering van de analyses op het grondwater 

### Tijdens de monstername is met behulp van een doorstroomcel on line de pH, temperatuur, ge

### leidbaarheid, redoxpotentiaal en het zuurstofgehalte (DO) in het grondwater gemeten. Verder is 

### het bemonsterde grondwater visueel beoordeeld op kleur en troebeling. De on line analyses zijn 

### alleen uitgevoerd op de peilbuizen. Op de monsterpunten in de streng is dit vanwege het be

### perkte volumina namelijk niet mogelijk. 

### Tijdens de grondwaterbemonstering zijn monsters genomen voor de analyse op CZV (chemisch 

### zuurstofverbruik), nitraat, ijzer(II/totaal), sulfaat, sulfide, ammonium en orthofosfaat. De water

### monsters zijn, met uitzondering van de watermonsters voor de uitvoering van de CZV-analyse, in 

### het veld gefilterd over een 0,45 μm filter. De monsters voor de analyse op ijzer, sulfide en CZV 

### zijn in het veld geconserveerd om oxidatie van ijzer en sulfide en biologische afbraak van CZV 

### gedurende het transport te voorkomen. 

### De analyses op nitraat, ammonium en orthofosfaat zijn direct na de monstername op de locatie 

### spectrofotometrisch bepaald. Hierbij is gebruik gemaakt van de kuvettentests van Dr. Lange. De 

### overige monsters zijn getransporteerd naar Bioclear en daar de volgende dag in bewerking ge

### nomen. De analyses op sulfaat en sulfide zijn daarbij respectievelijk turbidimetrisch en spectro

### fotometrisch bepaald. De alkaliniteit van de grondwatermonsters is bepaald door titratie met 

### 0,01 M zoutzuur tot een pH van 4,3. 

### Het totale aantal aërobe bacteriën en het aantal aërobe specifiek kerosine-afbrekende bacteriën 

### is bepaald door middel van de Most Probable Number (MPN) methode. 

### De analyses op ijzer(II/totaal) en mangaan(II/totaal) zijn uitgevoerd door het milieulaboratorium 

### van IWACO te Rotterdam. Door Geo & Hydro Milieu zijn monsters genomen voor de analyse op 

### BTEX en vluchtige (C 6 C 12 ) en niet-vluchtige (C 10 C 40 ) minerale olie. Deze analyses zijn uitge

### voerd door het Alcontrol Biochem laboratorium te Zoetermeer. Een overzicht van de gemoni

### toorde parameters is weergegeven in tabel 5. 


### 10 

### Tabel 5. Gemonitoorde parameters. 

 veldmetingen (on line) overige analyses redoxpotentiaal nitraat zuurstofgehalte ijzer(II) en ijzer(totaal) pH mangaan(II) en mangaan(totaal) geleidbaarheid sulfaat en sulfide temperatuur nutriënten (ammonium en orthofosfaat) CZV BTEX minerale olie (C 6 C 12 en C 10 C 40 ) alkaliniteit totale aantal aërobe heterotrofe bacteriën aantal aërobe specifiek kerosine-afbrekende bacteriën 

### 2.9 Interpretatie van de resultaten met betrekking tot de aanwezigheid van Bio-Bore 

### Bij de interpretatie van de resultaten van de monitoringsronden zijn tevens de door Baroid tech

### nical services verstrekte gegevens alsmede de door het Hygiene-Institut te Gelsenkirchen uitge

### voerde milieuhygiënische beoordeling met betrekking tot Bio-Bore gebruikt. Hierbij is met name 

### gekeken naar informatie betreffende de samenstelling, de afbreekbaarheid en de giftigheid van 

### Bio-Bore. 

### De gemeten CZV-gehalten zijn omgerekend naar mg/L Bio-Bore. Hiertoe zijn de gemeten CZV

### gehalten gecorrigeerd voor het gehalte kerosineverontreiniging, zoals dat bij de grondwaterbe

### monsteringen op de locatie is aangetroffen. Hierbij is aangenomen dat 1 mg/L kerosine overeen

### komt met 2 mg/L TCZV (theoretisch chemisch zuurstofverbruik) en dat 1 mg/L Bio-Bore gelijk is 

### aan 0,97 mg/L CZV. 

### 2.10 Bodemluchtbemonsteringen 

### Op 16 februari 1999 (nulkarakterisatie), op 6 en 29 juli 1999 (eerste monitoringsronde) en op 22 

### september (aanvullende bemonstering) zijn door Geo & Hydro Milieu bodemluchtbemonste

### ringen uitgevoerd op de proeflocatie te Soesterberg (zie bijlage C). Een overzicht van de bemon

### sterde filters is weergegeven in tabel 6. 

### Tabel 6. Overzicht van de bemonsterde bodemluchtfilters. 

 monsterpunt filterstelling (m-mv) pb 1.1 6,55 pb 1.2 8,40 pb 1.3 11,45 pb 2.1 7,15 pb 2.2 10,05 pb 2.3 11,75 pb 3.1 6,10 pb 3.2 9,30 pb 3.3 11,05 pb 4.1 6,30 pb 4.2 8,80 pb 4.3 10,80 


### 11 

### De monsterpunten 1 t/m 4, zoals weergegeven in bijlage A, zijn stroomafwaarts op een drietal 

### niveaus in de onverzadigde zone uitgerust met een monsterpunt voor bodemlucht. Pb 1.1 cor

### respondeert met het minst diepe bodemluchtfilter ter plaatse van monsterpunt 1 met een filter

### stelling op 6,55 m-mv. 

### 2.11 Uitvoering van de analyses op de bodemlucht 

### Bemonstering van de bodemlucht vindt plaats met een continu laag debiet luchtpomp. Zuurstof 

### wordt gemeten met een zuurstofsensor met een werkzaam concentratiegebied van 0 100 % 

### zuurstof in de lucht. Koolstofdioxide wordt gemeten met een sensor die gebruik maakt van infra

### rood absorbtietechnologie. Het concentratiebereik van de kooldioxydesensor is 0 10 % met 

### een laagste gevoeligheid van 0,01 %. Vluchtige koolwaterstoffen worden bepaald door gebruik

### making van Kitagawa-gasdetectiebuisjes. Een overzicht van de gemonitoorde parameters is 

### weergegeven in tabel 7. 

### Tabel 7. Gemonitoorde parameters. 

 veldmetingen (on line) zuurstof koolstofdioxide vluchtige koolwaterstoffen 

### 2.12 Automatische datalogging van de redoxpotentiaal 

### In het verzadigde deel van de bodem zijn ter plaatse van de nabij de streng gelegen peilbuizen 

### om de 0,75 meter elektroden aangebracht voor de continue monitoring van de redoxpotentiaal. 

### Daarnaast zijn 4 redoxelektroden in de meest zuidelijke streng ingebouwd. De elektroden nabij 

### de peilbuizen 2, 3 en 4 alsmede de elektroden in de streng zijn met meeraderig 'Artic-grade' 

### PVC-kabel verlengd tot in de monitoringsunit waar ze aan een redoxdatalogger zijn aangesloten. 

### De redoxmetingen van de elektroden nabij peilbuis 1 worden 'zwevend' uitgevoerd met behulp 

### van een voltmeter met een hoge ingangsimpedantie. 

### De meetpunten M1 t/m M4 corresponderen met de posities 1 t/m 4, zoals weergegeven in bij

### lage A. Op elk van de posities zijn in de verzadigde zone op een vijftal diepten redoxelektroden 

### aangebracht. De meetpunten R1 t/m R4 zijn een viertal redoxelektroden die in de meest zuide

### lijke streng op een diepte van 15,1 m-mv zijn ingebouwd (zie tabel 8). Voor een dwarsdoorsnede 

### van de ondergrondse situatie wordt verwezen naar bijlage B. 

### Tabel 8. Overzicht van de in situ redoxelektroden. 

 meetpunt diepten (m-mv) M1 12,50 13,25 14,00 14,75 15,50 handmatige meting M2 12,50 13,25 14,00 14,75 15,50 automatische meting M3 12,50 13,25 14,00 14,75 15,50 automatische meting M4 12,50 13,25 14,00 14,75 15,50 automatische meting R1 15,10 automatische meting R2 15,10 automatische meting R3 15,10 automatische meting R4 15,10 automatische meting 


### 12 

### HOOFDSTUK 3 

## RESULTATEN 

### In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de resultaten zoals die verkregen zijn uit de batchproeven, de 

### periodieke grondwateren bodemluchtbemonsteringen en de automatische datalogging van de 

### redoxpotentiaal. Om de leesbaarheid van dit rapport te verhogen zijn de tabellen met de 

### analyseresultaten opgenomen in bijlage D. 

### 3.1 Algemeen 

### In de bodem vinden biologische afbraakprocessen plaats. Deze processen hebben invloed op 

### de fysische/chemische samenstelling van het grondwater. Door het meten van bepaalde para

### meters in het grondwater op de locatie kan worden vastgesteld welke biologische processen op 

### de locatie overheersen. 

### Voor biologische omzettingsprocessen is een elektronendonor en een elektronenacceptor nodig. 

### De elektronendonor kan worden gezien als het substraat of de energiebron. Micro-organismen 

### kunnen als substraat de van nature aanwezige organische verbindingen, zoals humuszuren, ge

### bruiken. Ook organische verontreinigingen als BTEX en minerale olie kunnen, onder bepaalde 

### condities, als substraat worden gebruikt. Bij de afbraak van de elektronendonor komen elek

### tronen vrij die worden overgedragen op de elektronenacceptor. Micro-organismen halen energie 

### uit de overdracht van elektronen van de elektronendonor naar de elektronenacceptor. Als elek

### tronenacceptor kan zuurstof, nitraat, ijzer, sulfaat en CO 2 worden gebruikt. Deze processen wor

### den respectievelijk aërobe afbraak, denitrificatie, ijzerreductie, sulfaatreductie of methanogenese 

### genoemd. De afbraakprocessen zijn schematisch weergegeven in tabel 9. 

### Tabel 9. Afbraakprocessen in de bodem. 

 proces elektronenacceptor product aëroob aërobe afbraak O 2 (zuurstof) H 2 O (water) anaëroob denitrificatie NO 3 -^ (nitraat) N 2 (stikstof) ijzerreductie Fe(III) (driewaardig ijzer) Fe(II) (tweewaardig ijzer) sulfaatreductie SO 4 2-^ (sulfaat) S2-^ (sulfide) methanogenese CO 2 (koolstofdioxide) CH 4 (methaan) 

### Afbraak van BTEX en minerale olie 

### De kans op natuurlijke afbraak van BTEX, waarbij de verontreiniging als elektronendonor wordt 

### gebruikt, is sterk afhankelijk van het type component (zie tabel 10). Tabel 10 is opgesteld op 

### basis van de huidige kennis en ervaringen. De afbraak van benzeen verloopt met name goed 

### onder aërobe omstandigheden. Het optreden van anaërobe biologische afbraak is veel lastiger 

### en vaak sterk locatieafhankelijk. Tolueen, ethylbenzeen en xylenen zijn in principe afbreekbaar 

### onder alle redoxomstandigheden. 

### Minerale olie is een verzamelnaam voor olieproducten, zoals ruwe olie, kerosine, benzine, 

### diesel, huisbrandolie en petroleum. Minerale olie bestaat uit een groot aantal verbindingen die 

### kunnen worden onderverdeeld in een aantal groepen. De belangrijkste hiervan zijn aromatische 

### koolwaterstoffen (waaronder BTEX) en alkanen (lineair, vertakt en cyclisch). De afbraak van 

### alkanen verloopt met name goed onder aërobe omstandigheden. Hoewel onder anaërobe om


### 13 

### standigheden recentelijk (gedeeltelijke) afbraak is aangetoond, is de anaërobe afbraak van 

### minerale olie echter een zeer langzaam proces. 

### Tabel 10. Samenvatting van de afbreekbaarheid van BTEX en minerale olie. 

 component elektronenacceptor zuurstof nitraat ijzer(III) sulfaat koolstofdioxide benzeen ++ ±/+ + + ethylbenzeen ++ ++ + + tolueen ++ + + ++ + xylenen ++ + + + + minerale olie ++ ± ± 

++ t ½ = afbraak in uren/dagen + t ½ = afbraak in weken/maanden ± gedeeltelijke afbraak aangetoond 

- geen significante afbraak aangetoond 

### 3.2 Batchproeven 

### Een overzicht van de resultaten van de beginanalyses is weergegeven in bijlage D. 

### De verontreiniging in het mengmonster bestaat uit circa 900 mg/kg ds aan minerale olie, voor 

### 85 % bestaande uit de fractie C 8 C 14. Vluchtige aromatische koolwaterstoffen (voornamelijk 

### xylenen) zijn slechts in zeer lage concentraties aanwezig. 

### Het aantal specifiek kerosine-afbrekende bacteriën bedraagt in het mengmonster 1,4 ⋅ 106 bac

### teriën per gram droge stof. Dit aantal specifiek verontreiniging-afbrekende bacteriën duidt op 

### een aan de verontreiniging geadapteerde bacteriepopulatie. Dit is mogelijk veroorzaakt door de 

### relatief lange (aërobe) bewaarperiode tussen de monstername en het tijdstip van analyse. Ook 

### het totale aantal aërobe heterotrofe bacteriën is met een aantal van 2,6 ⋅ 107 bacteriën per gram 

### droge stof van een normaal niveau. 

### 3.3 Resultaten van het afbreekbaarheidsonderzoek bij 21 % en 100 % zuurstof 

### Afname van de verontreiniging 

### De concentraties minerale olie ((BTE)X, vluchtige en niet-vluchtige minerale olie) in de biotische 

### batches met 21 % en 100 % zuurstof nemen gedurende de eerste 15 dagen van de incubatie

### periode met 95 % af van 880 tot respectievelijk 46 en 51 mg minerale olie/kg ds. De verwijde

### ringssnelheid bedraagt over deze periode circa 55 mg minerale olie per kg ds per dag. Tijdens 

### de tweede helft van de incubatieperiode (dag 14 tot 46) treedt geen verdere verwijdering op. 

### In de abiotische batches bedraagt de verwijderingssnelheid gedurende de eerste twee weken 

### circa 52 mg minerale olie per kg ds per dag (verwijderingsrendement 87 %) en is daarmee ver

### gelijkbaar met de snelheid zoals gemeten in de biotische batches. Aan het eind van de incuba

### tieperiode, na 46 dagen, is het minerale oliegehalte met 68 mg/kg ds tevens vergelijkbaar met 

### de biotische batches. 

### De abiotische referentiebatch is gedurende de eerste 14 dagen incubatie niet open geweest en 

### niet geflushed met perslucht, zodat vervluchtiging van minerale olie uitgesloten is. Bovendien 

### vindt in de referentiebatch gedurende de incubatieperiode geen zuurstofconsumptie plaats (zie 

### fig. 2) en er is geen levensvatbare bacteriepopulatie aanwezig (steriliteittest), zodat verwijdering 

### door biodegradatie van minerale olie niet optreedt. 


### 14 

### Organoleptisch is, na 6 weken incubatie, in de steriele referentiebatches nog een duidelijke olie

### geur waarneembaar. Dit in tegenstelling tot de biotische batches waarin, na 6 weken incubatie, 

### geen oliegeur meer is waar te nemen. 

### Mineralisatieactiviteit 

### De mineralisatieactiviteit in de batch is weergegeven als in CO 2 omgezette organische koolstof, 

### aangeduid als CO 2 -C. De hoeveelheid in de tijd gevormde CO 2 -C (cumulatieve CO 2 -C-produc

### tie) in de batches met 21 % en 100 % zuurstof en het verloop van de minerale olieconcentraties 

### in deze batches zijn weergegeven in figuur 2. De mineralisatieactiviteit, in mg CO 2 -C per kg ds 

### per dag, en het zuurstofverbruik, in mg O 2 per kg ds per dag, zijn weergegeven in figuur 3. 

##### 0 

##### 200 

##### 400 

##### 600 

##### 800 

##### 1000 

##### 0 10 20 30 40 50 

 tijd (dagen) 

 mg CO 

 -C/kg ds cum 2 

##### 0 

##### 200 

##### 400 

##### 600 

##### 800 

##### 1000 

 minerale olie mg/kg ds 

 CO 2 -C 20 % zuurstof minerale olie 20 % zuurstof minerale olie 100 % zuurstof minerale olie abiotisch CO 2 -C 100 % zuurstof 

### Fig. 2. Cumulatieve CO 2 -C-productie en concentratie aan niet-vluchtige minerale olie tijdens de 

### batchincubaties bij 21 % en 100 % zuurstof. 

##### 0 

##### 10 

##### 20 

##### 30 

##### 40 

##### 50 

##### 0 10 20 30 40 50 

 tijd (dagen) 

 mg CO 

 -C/kg ds.d 2 

 -1 

##### 0 

##### 10 

##### 20 

##### 30 

##### 40 

##### 50 

 mg O 

 /kg ds.d 2 

 -1 

 CO 2 -C-productie 20 % zuurstof CO 2 -C-productie 100 % zuurstof O 2 -consumptie 20 % zuurstof O 2 -consumptie abiotisch 

### Fig. 3. Mineralisatieactiviteit tijdens de batchincubaties bij 21 % en 100 % zuurstof. 


### 15 

### De gemeten cumulatieve CO 2 -C-productie na 46 dagen incubatie bedraagt in de batchincubaties 

### met 21 % en 100 % zuurstof respectievelijk 860 en 870 mg CO 2 -C/kg ds (zie fig. 2). De gevon

### den CO 2 -C-productie komt goed overeen met wat op basis van de hoeveelheid geminerali

### seerde verontreiniging (circa 800 mg/kg ds) kan worden verwacht. De mineralisatieactiviteit bij 

### 21 % en 100 % zuurstof is onderling vergelijkbaar en duidt erop dat een verhoogd zuurstofge

### halte geen aantoonbaar effect heeft op de mineralisatie. 

### De mineralisatieactiviteit is, in zowel de batchincubatie met 21 % als 100 % zuurstof, het hoogst 

### aan het begin van de incubatieperiode (zie fig. 3). Na 15 dagen incubatie neemt de minerali

### satieactiviteit in beide batches af tot circa 15 mg CO 2 -C en 17 mg O 2 per kg ds per dag, hetgeen 

### laag is. Dit duidt waarschijnlijk op een vergaande mineralisatie van de verontreiniging. De mine

### ralisatieactiviteit in de abiotische referentiebatch bedraagt gedurende de incubatieperiode ge

### middeld 0 tot 2 mg O 2 per kg ds per dag. Deze zeer lage activiteit duidt erop dat in de referentie

### batch gedurende de incubatieperiode geen zuurstofconsumptie en dus geen afbraak van de ver

### ontreiniging is opgetreden. 

### De zuurstofconsumptie is alleen voor batches met 21 % zuurstof te berekenen, omdat de ge

### bruikte analyse-apparatuur tot maximaal 28 % zuurstof kan meten. De batches met 100 % zuur

### stof zijn derhalve niet gemeten. 

### Bacteriepopulatie 

### Het aantal specifiek kerosine-afbrekende bacteriën in de batchincubatie met 21 % zuurstof blijft 

### gedurende de incubatieperiode van 46 dagen, met een aantal van circa 10^6 bacteriën per gram 

### droge stof, gelijk. In de batchincubatie met 100 % zuurstof neemt het aantal gedurende de incu

### batieperiode met een factor 10 toe tot een aantal van 10^7 bacteriën per gram droge stof, hetgeen 

### duidt op een stimulatie van de verontreiniging-afbrekende bacteriepopulatie door het verhoogde 

### zuurstofgehalte. 

### Het totale aantal heterotrofe aërobe bacteriën neemt gedurende de eerste twee weken van de 

### incubatieperiode, door de geoptimaliseerde omstandigheden (menging, aërobe condities en toe

### voeging van nutriënten), sterk toe. Na 14 dagen incubatie is het totale aantal heterotrofe bacte

### riën in de batchincubaties met 21 % en 100 % zuurstof toegenomen van 2,6 ⋅ 107 bacteriën per 

### gram droge stof tot respectievelijk 7,8 ⋅ 109 en 6,1 ⋅ 1011 bacteriën per gram droge stof. De sterk

### ste toename wordt gemeten in de batchincubatie met een verhoogd zuurstofgehalte. Dit duidt 

### erop dat bij 21 % zuurstof in de gasfase de hoeveelheid zuurstof in de waterfase (circa 9 mg/L) 

### waarschijnlijk limiterend is voor bacteriële groei. In de tweede helft van de incubatieperiode 

### (dag 14 tot 46) neemt het totale aantal heterotrofe bacteriën af tot een normaal aantal van 

### 108 bacteriën per gram droge stof. 

### Om de steriliteit van de abiotische referentiebatches te controleren zijn na 2, 4 en 6 weken incu

### batie deelmonsters uit de abiotische batches genomen, uitgeplaat op een rijk groeimedium en 

### vervolgens gedurende 48 uur geï ncubeerd bij 30 ºC. Op de platen is na 48 uur incubatie visueel 

### geen bacteriegroei waargenomen, hetgeen erop duidt dat de referentiebatches gedurende de in

### cubatieperiode steriel zijn gebleven en dat geen biologische afbraak van de verontreiniging kan 

### zijn opgetreden. 

### pH 

### De pH van de batches (zowel bij 21 % als bij 100 % zuurstof) neemt gedurende de incubatie

### periode langzaam toe van 6,5 tot waarden van circa 8,3 en is tussentijds, na respectievelijk 2 en 

### 4 weken incubatie, met 1 M HCl bijgesteld tot een waarde van circa 7,0. 


### 16 

### 3.4 Resumé 

### Op basis van de verontreinigingsconcentraties blijkt in zowel de batch met 21 % als met 100 % 

### zuurstof een snelle afname van de verontreiniging op te treden. Hierbij wordt geen extra positief 

### of negatief effect door het verhoogde zuurstofgehalte gevonden. 

### De biologische afbraak van de verontreiniging bij 21% en 100% zuurstof wordt tevens bevestigd 

### door de (sterke) groei van het aantal verontreiniging-afbrekende bacteriën en van het aantal 

### aërobe bacteriën. Daarnaast vindt onder beide condities een duidelijke koolstofdioxideproductie 

### en zuurstofconsumptie plaats, die kwantitatief goed overeenkomt met de waargenomen afname 

### in verontreiniging. 

### In de steriele abiotische batch wordt weliswaar een afname van de verontreiniging waarge

### nomen, maar deze afname correleert niet met de andere gemeten parameters. In de abiotische 

### batch is geen bacteriële activiteit (zuurstofconsumptie en groei) waargenomen. Getwijfeld wordt 

### derhalve aan de juistheid van de analyseresultaten (minerale olie) op de abiotische batch. 

### 3.5 Grondwaterbemonstering 

### Op vastgestelde data heeft bemonstering van het grondwater plaatsgevonden. De analyseresul

### taten van de bemonsterde peilbuizen en monsterpunten zijn weergegeven in bijlage D. 

### 3.6 Redoxcondities 

### Voorafgaand aan het spargen is nagegaan welke redoxcondities er op de proeflocatie heersen 

### (uitgangssituatie). Na de aanleg van het spargesysteem is vervolgens tijdens de eerste en 

### tweede monitoringsronde nagegaan wat de invloed van diffusie-spargen™ en micro-spargen is 

### op deze redoxcondities. 

### De aanwezigheid van zuurstof (4,7 mg/L) en nitraat (67 mg/L) en de met 461 mV hoge redox

### potentiaal in de als schone referentie bemonsterde peilbuis 7 duidt samen met de zeer lage ge

### halten ijzer(II) op het overheersen van aërobe condities in de niet verontreinigde zone. Deze 

### redoxcondities worden ook aangetroffen rond de als verontreinigde referentie bemonsterde peil

### buis 5. Beide peilbuizen bevatten circa 100 μg/L aan minerale olie en zijn dus licht verontreinigd. 

### Gedurende de proefperiode blijven de redoxcondities in peilbuis 7 gelijk. 

### Voorafgaand aan het spargen heersen binnen het proefgebied matig gereduceerde condities. 

### Het lage zuurstofgehalte (0,2 mg/L of lager) en de afwezigheid van nitraat duidt samen met de 

### lagere redoxpotentiaal (circa 300 mV) en de verhoogde gehalten ijzer(II) en mangaan(II) op het 

### overheersen van ijzeren mangaanreducerende omstandigheden. Deze, ten opzichte van de 

### referenties, lagere redoxpotentiaal duidt op het optreden van natuurlijke afbraak van kerosine in 

### de verontreinigingsvlek, waarbij zuurstof en nitraat worden verbruikt bij de biologische afbraak 

### van kerosine. 

### Na respectievelijk twee en zes maanden na de aanleg van het spargesysteem zijn binnen het 

### proefgebied sterker gereduceerde condities ontstaan, dit ondanks de actieve zuurstofvoor

### ziening door middel van microof diffusie-spargers gedurende deze periode. De aanwezigheid 

### van sulfide en de afname in de redoxpotentiaal van +300 mV tot circa +100 mV duidt op het ont

### staan van actieve sulfaatreducerende omstandigheden tot op minimaal 3 meter afstand van het 

### aangelegde systeem. Ter plekke van peilbuis 1 en 2 (micro-spargen) neemt het sulfaatgehalte af 

### van circa 20 mg/L tot < 8 mg/L (detectielimiet). In de peilbuizen 3 en 4 (diffusie-spargen™) zijn 

### de sulfaatgehalten, vergelijkbaar met de trend in peilbuis 1 en 2, gedurende de eerste twee 


### 17 

### maanden afgenomen van 25 30 mg/L tot circa 10 mg/L. Bij de eindmonitoring zijn de sulfaatge

### halten weer vergelijkbaar met de uitgangssituatie. 

### Het ontstaan van meer gereduceerde condities duidt waarschijnlijk op de introductie van (mak

### kelijk) afbreekbare organische componenten in het grondwater. Deze componenten verbruiken 

### niet alleen de geï ntroduceerde zuurstof, maar zorgen ook voor een daling in de redoxcondities. 

### Bij de aanleg van het micro-spargesysteem en diffusie-spargesysteem, door middel van horizon

### tale boring, is gebruik gemaakt van Bio-Bore. Dit is een biologisch afbreekbaar organisch poly

### meer dat voor een deel in de bodem achterblijft. Het is daarom zeer waarschijnlijk dat de in het 

### bodempakket achtergebleven Bio-Bore biologisch wordt afgebroken en zorgt voor de geconsta

### teerde redoxdaling. Als gevolg van de aërobe biologische afbraak van Bio-Bore is de zuurstof

### inbreng (zowel bij microals diffusie-spargen™), tot 6 maanden na de aanleg van het systeem, 

### onvoldoende om een stijging in het zuurstofgehalte (en daarmee in de redoxcondities) te be

### werkstelligen. 

### 3.7 Verontreiniging, Bio-Bore en afbraakproducten 

### In het gemonitoorde verontreinigde grondwater is, voorafgaand aan het spargen, 

### 1.800 2.500 μg/L aan minerale olie (voornamelijk de fractie C 10 C 22 ) en 230 1.300 μg/L aan 

### BTEXN (> 60 % xylenen) aangetroffen. Na de aanleg van het spargesysteem is tijdens de eerste 

### monitoringsronde een daling in de BTEX-concentraties waarneembaar tot concentraties van 

### circa 200 μg/L (nabij micro-spargen) en kleiner dan de detectielimiet van 1 μg/L (nabij diffusie

### spargen™). Bij de tweede monitoringsronde liggen de BTEX-concentraties echter weer op het 

### niveau van de uitgangssituatie. Ook in het verloop van de minerale olieconcentraties is geen 

### eenduidige trend waarneembaar. Onduidelijk is waardoor de schommelingen in de geanaly

### seerde BTEXNen minerale oliegehalten worden veroorzaakt. 

### De alkaliniteit van het grondwater is een maat voor de hoeveelheid carbonaat in het grondwater. 

### Vanwege het koolstofdioxide-carbonaatevenwicht in het grondwater leidt de vorming van kool

### stofdioxide uit biologische afbraak van koolwaterstoffen tot een toename van de alkaliniteit van 

### het grondwater. De alkaliniteit in de verontreinigde peilbuizen 1, 2, 3 en 4 is, voorafgaand aan 

### het spargen, met 110 210 mg CaCO 3 /L sterk verhoogd ten opzichte van de referentiepeilbuizen 

### (5 tot 19 mg CaCO 3 /L). De verhoogde alkaliniteit is een sterke aanwijzing voor het optreden van 

### natuurlijke afbraak van kerosine. 

### Twee maanden na de aanleg van het spargesysteem is de alkaliniteit in de verontreinigingsvlek 

### verder toegenomen tot circa 170 mg CaCO 3 /L (diffusie-spargen™) en 290 mgCaCO 3 /L (micro

### spargen), hetgeen duidt op het optreden van actieve biologische afbraak van organische verbin

### dingen (voornamelijk Bio-Bore en BTEXN in de kerosineverontreiniging) in de tussenliggende 

### periode. Bij de eindmonitoring, zes maanden na de aanleg van het systeem, is de alkaliniteit ter 

### plekke van de micro-spargers met 240 340 mg CaCO 3 /L nog steeds duidelijk verhoogd. Ter 

### plekke van de diffusie-spargers is de alkaliniteit van het grondwater daarentegen weer vergelijk

### baar met de uitgangssituatie. 

### Het CZV-gehalte in peilbuis 1 t/m 4 is met 40 tot 140 mg/L sterk verhoogd ten opzichte van de 

### als referentie bemonsterde peilbuis 7 (< 15 mg/L). De CZV-gehalten in peilbuis 1 en 3 blijven 

### daarbij gelijk in de periode tussen de aanvullende en eindbemonstering. De verhoogde CZV-ge

### halten duiden mogelijk op de aanwezigheid van Bio-Bore in het grondwater rondom de microen 

### diffusie-spargers. Omdat er niet eerder CZV-metingen binnen de verontreinigingsvlek zijn uitge

### voerd kan dit niet met 100 % zekerheid worden gesteld. De CZV-gehalten in de bemonsterings


### 18 

### punten 2, 3 en 4 (langs de drains) zijn een factor 10 tot 100 hoger dan de CZV-gehalten in de 

### 1,5 meter verderop geplaatste peilbuizen 1 en 3. 

### De concentraties nemen in de periode tussen de aanvullende en eindbemonstering toe, hetgeen 

### erop duidt dat meer Bio-Bore in de waterfase terechtkomt. De sterkste toename is gemeten in 

### monsterpunt 2 (micro-spargen). Hier neemt de CZV-concentratie toe van 420 tot 16.000 mg/L, 

### hetgeen duidt op de aanwezigheid van nog steeds hoge concentraties aan Bio-Bore. Het bedrij

### ven van microen diffusie-spargen™ heeft in de gemonitoorde periode niet geleid tot een meet

### bare verlaging van het CZV en daarmee tot een afname van Bio-Bore. 

### 3.8 Aërobe bacteriepopulatie 

### Het totale aantal aërobe heterotrofe en het aantal aëroob specifiek kerosine-afbrekende bacte

### riën is in de met kerosine verontreinigde grondwatermonsters hoger dan in het 'schone' grond

### watermonster, hetgeen duidt op een aan de verontreiniging geadapteerde bacteriepopulatie. Zes 

### maanden na de aanleg van het spargesysteem is het aantal aërobe specifiek kerosine-afbre

### kende bacteriën nagenoeg gelijk gebleven, dit ondanks de actieve zuurstofvoorziening gedu

### rende deze periode. Dit is een tweede aanwijzing dat de zuurstofinbreng (zowel bij microals 

### diffusie-spargen™), tot op dit moment, het grondwater rondom de spargepunten niet bereikt. 

### 3.9 Algemene procesparameters 

### Het gevormde koolstofdioxide zorgt tevens voor een pH-stijging (carbonaatbuffer) van circa 5 

### (buiten de vlek) tot een pH van circa 6,5 binnen de verontreinigingsvlek, hetgeen gunstig is voor 

### biologische afbraakprocessen. Voor het optimaal laten verlopen van biologische afbraakproces

### sen moet de pH van het grondwater bij voorkeur 6 8 bedragen. Bij een zuurgraad die hoger is 

### dan 8 of lager dan 6 kunnen biologische afbraakprocessen worden geremd. Voor het optimaal 

### laten verlopen van biologische afbraakprocessen is het belangrijk dat er voldoende nutriënten 

### (stikstof en fosfaat) in het verontreinigde grondwater aanwezig zijn. Het gemonitoorde grond

### water op de locatie te Soesterberg bevat zeer lage gehalten aan ammonium en orthofosfaat. 

### Waarschijnlijk is de nutriëntenvoorraad in de bodem en het grondwater limiterend voor een opti

### male biologische afbraak van de aanwezige kerosineverontreiniging en de in de bodem achter

### gebleven Bio-Bore. Bio-Bore is een in water oplosbaar organisch polymeer waaraan waarschijn

### lijk geen stikstof en fosfaten zijn toegevoegd. Circa drie weken, voorafgaand aan de eindbemon

### stering, zijn daarom door Geo & Hydro Milieu door middel van de aanwezige drukgecompen

### seerde druppelbevloeiingsslang nutriënten, in de vorm van ammoniumchloride als stikstofbron 

### en natriumtripolyfosfaat als fosfaatbron, gedoseerd. Bij de eindmonitoring zijn de geanalyseerde 

### concentraties aan ammonium en fosfaat vergelijkbaar met de uitgangssituatie. Dit duidt erop dat 

### de toegediende nutriënten de peilbuizen nog niet hebben bereikt. 

### 3.10 Bodemluchtbemonstering 

### Bij de bepaling van de hoeveelheden aan zuurstof in de bodemlucht worden concentraties waar

### genomen van 1,9 19,4 % (zie fig. 4 t/m 7). Hierbij is het beeld dat de concentratie over het alge

### meen afneemt met de diepte van het filter. Bij de bepaling van de hoeveelheden aan kool

### stofdioxide in de bodemlucht worden concentraties aangetroffen van 0,88 9,56 %. De concen

### tratie aan koolstofdioxide neemt toe met de diepte van het filter. Na het opstarten van de sparge

### systemen vindt een geleidelijke toename plaats van de concentratie zuurstof in de bodemlucht, 

### gekoppeld aan een geleidelijke afname van de concentratie aan koolstofdioxide bij de monster

### punten nabij de micro-spargers. De veranderingen in concentraties gemeten in de monster

### punten nabij de diffusie-spargers blijven zoals verwacht hierbij achter. Tijdens de 7 bemonste

### ringsronden wordt in geen van de onderzochte bodemluchtfilters een gehalte aan vluchtige kool

### waterstoffen aangetroffen welke de detectiegrens overschrijdt. 


### 19 

 0 

 2 

 4 

 6 

 8 

 10 

 12 

 14 

 16 

 18 

 20 

 16-2-99 6-6-99 29-6-99 22-9-99 13-10-99 22-10-99 28-10-99 datum 

 gasconcentratie [%] 

 O2 Pb 1.1 6,55 O2 Pb 1.2 8,40 O2 Pb 1.3 11,45 C O 2 Pb 1.1 6,55 C O 2 Pb 1.2 8,40 C O 2 Pb 1.3 11,45 

### Fig. 4. Grafische weergave van concentraties zuurstof (rood) en koolstofdioxide (blauw) in de 

### bodemlucht voor monsterpunt 1.1, 1.2 en 1.3. 

 0 

 2 

 4 

 6 

 8 

 10 

 12 

 14 

 16 

 18 

 20 

 16-2-99 6-6-99 29-6-99 22-9-99 13-10-99 22-10-99 28-10-99 datum 

 gasconcentratie [%] 

 O2 Pb 2.1 7,15 O2 Pb 2.2 10,05 O2 Pb 2.3 11,75 C O 2 Pb 2.1 7,15 C O 2 Pb 2.2 10,05 C O 2 Pb 2.3 11,75 

### Fig. 5. Grafische weergave van concentraties zuurstof (rood) en koolstofdioxide (blauw) in de 

### bodemlucht voor monsterpunt 2.1, 2.2 en 2.3. 


### 20 

 0 

 2 

 4 

 6 

 8 

 10 

 12 

 14 

 16 

 18 

 20 

 16-2-99 6-6-99 29-6-99 22-9-99 13-10-99 22-10-99 28-10-99 datum 

 gasconcentratie [%] 

 O2 Pb 3.1 6,10 O2 Pb 3.2 9,30 O2 Pb 3.3 11,05 C O 2 Pb 3.1 6,10 C O 2 Pb 3.2 9,30 C O 2 Pb 3.3 11,05 

### Fig. 6. Grafische weergave van concentraties zuurstof (rood) en koolstofdioxide (blauw) in de 

### bodemlucht voor monsterpunt 3.1, 3.2 en 3.3. 

 0 

 2 

 4 

 6 

 8 

 10 

 12 

 14 

 16 

 18 

 20 

 16-2-99 6-6-99 29-6-99 22-9-99 13-10-99 22-10-99 28-10-99 datum 

 gasconcentratie [%] 

 Pb 4.1 6,30 Pb 4.2 8,80 Pb 4.3 10,80 Pb 4.1 6,30 Pb 4.2 8,80 Pb 4.3 10,80 

### Fig. 7. Grafische weergave van concentraties zuurstof (rood) en koolstofdioxide (blauw) in de 

### bodemlucht voor monsterpunt 4.1, 4.2 en 4.3. 


### 21 

### 3.11 Automatische datalogging van de redoxpotentiaal 

### Vanaf 11 juni 1999 heeft in situ datalogging plaatsgevonden van de redoxpotentiaal van 15 elek

### troden op een vijftal diepten nabij de monsterfilters 1, 2, 3 en 4 alsmede van een viertal eleltro

### den in de streng. In de figuren 8 t/m 12 worden deze resultaten grafisch gepresenteerd. 

### Na het opstarten van de sanering wordt voor de vier redoxelektroden in de streng een instantane 

### verhoging van de redoxpotentiaal waargenomen voor alle meetputen. Dit is mogelijk het gevolg 

### van de aangebrachte Bio-Bore, die als een soort koker om de streng aanwezig kan zijn. Na een 

### stabilisatieperiode van circa 3 weken vindt een afname van de redoxpotentialen plaats. Dit is 

### waarschijnlijk toe te schrijven aan de beschikbaarheid van afbreekbare componenten in het 

### grondwater nabij de elektroden. 

### Na een periode van circa 3 maanden na het opstarten heeft de redoxpotentiaal de uitgangs

### waarden weer bereikt, met name voor de elektroden 102 en 104 die gepositioneerd zijn in het 

### gedeelte van de streng waar micro-sparging plaatsvindt. De redoxpotentiaal voor de elektro

### den 128 en 130 nemen na een korte toename weer af. Mogelijk is dit het gevolg van resten Bio

### Bore, die nabij de diffusie-spargers nog aanwezig zijn. 

 Redox streng 

 0 

 1 0 0 

 2 0 0 

 3 0 0 

 4 0 0 

 5 0 0 

 6 0 0 

 7 0 0 

 8 0 0 

 8 6 9 9 2 8 6 9 9 1 8 7 9 9 7 8 9 9 2 7 8 9 9 1 6 9 9 9 6 1 0 9 9 2 6 1 0 9 9 datum 

 [mV] 

 1 2 3 4 

### Fig. 8. Redoxpotentiaal gemeten op 4 elektroden verdeeld over de aangebrachte streng. 

### Ter plaatse van de vier monitoringspunten, gepositioneerd stroomafwaarts van de spargestreng, 

### worden voor het opstarten van de sparge-installatie redoxpotentialen gemeten van circa 

### 300 mV. 

### De redoxpotentialen nemen na verloop van tijd af, wat duidt op meer anaërobe condities nabij 

### de monitoringspunten. Mogelijk is dit mede het gevolg van de aanwezigheid van Bio-Bore nabij 

### de redoxelektroden 


### 22 

 Redox PB1 

 0 

 100 

 200 

 300 

 400 

 500 

 600 

 8-6-99 28-6-99 18-7-99 7-8-99 27-8-99 16-9-99 6-10-99 26-10-99 datum 

 [mV] 

 15,50 14,75 14,00 13,25 12,50 hand 

### Fig. 9. Redoxpotentiaal in de tijd voor 5 sensoren op verschillende diepten nabij peilbuis 1 ver

### geleken met periodieke handmatige metingen. 

### Uit figuur 9 volgt dat de in situ meting van de redoxpotentiaal met behulp van de datalogger een 

### periode van enkele dagen nodig heeft om een stabiele waarde te bereiken. Na de stabilisatie 

### neemt de redoxpotentiaal in de tijd af tot circa 100 mV. Een vergelijking van de resultaten van de 

### in situ redoxelektroden in de tijd met periodieke handmatige metingen op drie tijdstippen geeft 

### eenzelfde beeld te zien. Op grond hiervan wordt het mogelijk geacht de doorbraak van zuurstof 

### vast te stellen door uitlezing van de automatische datalogger. 

### In het onderzochte meettraject van 12,50 15,00 m-mv is voor de redoxsensoren nabij peilbuis 1 

### (met uitzondering van de minst diepe sensor) de trend waarneembaar dat naarmate de diepte 

### van de redoxsensor afneemt een lagere waarde voor de redoxpotentiaal wordt gemeten. Dit is 

### een indicatie dat de kern van de verontreinigingen zich daar ook bevindt. 

### De gemeten redoxcondities nabij peilbuis 1 geven na de stabilisatieperiode voor alle sensoren 

### een sterk gereduceerd milieu te zien. Het bedrijven van micro-sparging op een horizontale af

### stand van 3,0 meter ten opzichte van de 5 redoxsensoren heeft in de meetperiode na de stabili

### satie niet geleid tot het ontstaan van meer geoxideerde omstandigheden in het grondwater. 


### 23 

 Redox PB2 

 0 

 100 

 200 

 300 

 400 

 500 

 600 

 8-6-99 28-6-99 18-7-99 7-8-99 27-8-99 16-9-99 6-10-99 26-10-99 Datum 

 [mV] 

 15,50 14,75 14,00 13,25 12,50 hand 

### Fig. 10. Redoxpotentiaal in de tijd voor 5 sensoren op verschillende diepten nabij peilbuis 2 

### vergeleken met periodieke handmatige metingen. 

 Redox PB3 

 0 

 100 

 200 

 300 

 400 

 500 

 600 

 8-6-99 28-6-99 18-7-99 7-8-99 27-8-99 16-9-99 6-10-99 26-10-99 datum 

 [mV] 

 15,00 14,75 14,00 13,25 12,50 hand 

### Fig. 11. Redoxpotentiaal in de tijd voor 5 sensoren op verschillende diepten nabij peilbuis 3 

### vergeleken met periodieke handmatige metingen. 


### 24 

 Redox PB4 

 0 

 100 

 200 

 300 

 400 

 500 

 600 

 8-6-99 28-6-99 18-7-99 7-8-99 27-8-99 16-9-99 6-10-99 26-10-99 datum 

 [mV] 

 15,00 14,75 14,00 13,25 12,50 hand 

### Fig. 12. Redoxpotentiaal in de tijd voor 5 sensoren op verschillende diepten nabij peilbuis 4 

### vergeleken met periodieke handmatige metingen. 


### 25 

### HOOFDSTUK 4 

## DISCUSSIE 

### Hoewel de doelstelling van dit onderzoek niet is bereikt, zijn er toch een aantal zaken die rele

### vante informatie hebben opgeleverd. De doelstelling is niet gehaald omdat de gestelde tijd, door 

### de afbraak van Bio-Bore, onvoldoende is geweest om dit te onderzoeken. Wel belangrijk is het 

### leertraject voor NOBIS geweest. Bij veel in situ saneringen wordt momenteel gebruik gemaakt 

### van Bio-Bore, dit vanwege de 'Bio'-term waardoor het een onschadelijk gebruiksmateriaal lijkt. 

### Ook bij andere partijen zijn minder goede ervaringen opgedaan met Bio-Bore. Dit omdat er in 

### eerste instantie een verstopping van het bodemmateriaal rondom de drain optreedt. Wij hebben 

### door middel van een intensieve monitoring veel informatie verzameld over het effect van Bio

### Bore op de redoxcondities in het veld. Hier kunnen andere partijen, die zich bezighouden met in 

### situ saneringen, hun voordeel mee doen. Bio-Bore is dus niet in alle gevallen het meest ideale 

### middel om te gebruiken, maar was voor de horizontale installatie van de strengen voor dit project 

### de best beschikbare oplossing. Het gebruik van bentoniet was immers uitgesloten doordat een 

### blijvende kleilaag langs het boorgat achtergebleven zou zijn, waardoor de zuurstof ook niet na 

### een beginfase in het verontreinigde pakket zou kunnen doordringen. 

### Hypothesen 

### Opvallend is het verloop van de verontreinigingsgehalten. Tussentijds neemt wel het BTEX-ge

### halte af maar niet de vluchtige minerale olie. Bij de eindmonitoring liggen de BTEX-gehalten 

### weer op het oude niveau. Tussen de eerste en laatste monitoring neemt het sulfaatgehalte toe in 

### peilbuis 3 en 4 en daalt gelijktijdig de alkaliniteit in peilbuis 2, 3 en 4. Mogelijk dat Bio-Bore zorgt 

### voor een tijdelijke verstopping in het goed doorlatende bodempakket (hierdoor heeft Bio-Bore 

### zich kunnen verspreiden), waardoor de grondwaterstroming nabij de drain wordt afgeremd. 

### Doordat er geen grondwater meer kan instromen, ontstaan sterk gereduceerde omstandigheden 

### stroomafwaarts van de drains waarbij preferent BTEX wordt afgebroken. De Bio-Bore valt ver

### volgens langzaam uit elkaar (toename van CZV in monsterpunten) en het bodempakket wordt 

### beter doorlatend, waardoor het grondwater weer door het pakket kan stromen. Dit heeft tot ge

### volg dat de sulfaatgehalten stijgen, de alkaliniteit daalt (verdunning) en de BTEX-concentraties 

### weer toenemen. De afname van BTEX kan ook veroorzaakt zijn door anaërobe omzetting. 

### Typisch voor anaërobe omzettingsprocessen van minerale olieproducten is dat de BTEX-verbin

### dingen als eerste worden omgezet. 

### 4.1 Aanbevelingen voor toepassing 

### In tegenstelling tot bij een horizontale installatie van een diffusie-spargesysteem, waarbij een 

### biologisch afbreekbare boorvloeistof moet worden gebruikt, kunnen diffusie-spargelansen op 

### andere locaties dan de testlocatie mogelijk verticaal worden geï nstalleerd. De tijd die nodig is 

### voor de afbraak van de boorvloeistof wordt dan geëlimineerd. De verspreiding van de zuurstof 

### zal afhankelijk zijn van de grondwaterstroming en (in beperkte mate) de diffusie. Ervaringen met 

### het vergelijkbare ORC (Oxygen Release Compounds) hebben aangetoond dat voor een goede 

### verspreiding een intensief netwerk aan injectiepunten noodzakelijk is. Mogelijk kan door het 

### rondpompen van water, waardoor een grotere en beter gestuurde verplaatsing van aëroob 

### grondwater kan worden bewerkstelligd, de sanering worden geoptimaliseerd. 

### Bij horizontale installaties moet worden afgewogen of de tijd, die nodig is voor de afbraak van 

### Bio-Bore, binnen de grenzen van de gestelde saneringsduur valt. 


### 26 

### 4.2 Financieel vergelijk van diffusie-spargen™ met micro-spargen 

### Op basis van een aantal aannamen en een aantal uit dit project verkregen grootheden is een 

### concept kostenvergelijk opgesteld voor het in werking hebben van een saneringssyteem op 

### basis van diffusie-spargen™ alsmede op basis van micro-spargen. Hiertoe is gerekend met een 

### kerosinevlek met een omvang van 5.600 m^3 grondwater (80 x 35 x 2 meter) met een gemiddelde 

### verontreinigingsconcentratie van 400 μg/L en daarbinnen een verontreinigd volume van 840 m^3 

### grond (80 x 35 x 0,3 meter) met een gemiddelde verontreinigingsconcentratie van 300 mg/kg. 

### Hieruit volgt een massa aan kerosine van 404 kg koolwaterstoffen (resp. 0,7 kg opgeloste 

### koolwaterstoffen en 403,3 kg geadsorbeerde koolwaterstoffen). 

### Aannamen: 

- Bij micro-spargen vindt 10 % overdracht van zuurstof plaats. 

- Bij diffusie-spargen™ komt 95 % van het opgelost zuurstof ter beschikking aan de afbraak 

### van kerosine. 

- Voor de afbraak van 404 kg koolwaterstoffen door middel van micro-spargen (met een effec- 

### tiviteit van 10 %) is 65.400 kg olievrije perslucht nodig. De kosten voor 3 jaar perslucht

### verbruik à ƒ 0,25 per kg perslucht bedragen ƒ 16.350,--. 

- Voor de afbraak van 404 kg koolwaterstoffen door middel van diffusie-spargen™ (met een 

### effectiviteit van 95 %) is 1.450 kg zuurstof nodig. De kosten voor 3 jaar zuurstofverbruik 

### à ƒ 3,-per kg bedragen ƒ 4.350,--. 

### Met behulp van bovenstaande aannamen is onderstaand kostenvergelijk opgesteld: 

### Micro-spargen Diffusie-spargen™ 

### Design 15.000 15.000 

### Materialen 47.500 34.250 

### Aanleg/boorwerkzaamheden 147.500 147.500 

### Bovengrondse infrastructuur 47.500 13.200 

### Systeemoperatie 3 jaar 16.350 4.350 

### Uitgebreide NOBIS-monitoring 182.500 182.500 

### Totaal ƒ 456.350 ƒ 396.800 

### 4.3 Technisch vergelijk van diffusie-spargen™ met micro-spargen 

### Hoewel het binnen het tijdsbestek van dit onderzoek niet is aangetoond, wordt verwacht dat door 

### het gebruik van diffusie-spargen™ een vrijwel striploze sparging wordt gecreëerd, waardoor voor 

### het eerst een duidelijk onderscheid tussen air-sparging (in situ strippen) en bio-sparging 

### (verhogen van aërobe afbraak in verzadigde zone) kan worden gemaakt. Hierdoor vervallen bij 

### bio-sparging de negatieve effecten (het strippen) van air-sparging, waardoor er geen extra 

### voorzieningen (bodemluchtextractie, kruipruimte bewaking, enz.) noodzakelijk zijn. 

### Gekoppeld aan de geringere kosten en ruimte voor de bovengrondse installatie kan de techniek 

### mogelijk een stevige positie in de markt veroveren. Zeker bij zeer langdurige extensieve in situ 

### saneringen is het een groot voordeel dat de geluiden warmteproducerende en energievergen

### de compressorunits, die om de zoveel jaar vervangen moeten worden, achterwege kunnen wor

### den gelaten. 


### 27 

### HOOFDSTUK 5 

## CONCLUSIES EN AANBEVELINGEN 

### Het is mogelijk gebleken diffusie-spargestrengen en air-spargestrengen met een lengte van 

### circa 180 meter met behulp van een horizontale boring (en gebruikmaking van Bio-Bore als 

### biologisch afbreekbare boorvloeistof) in een matig grof zandpakket op een diepte van circa 

### 15 meter minus het maaiveld te installeren. 

### Tijdens de dimensionering van het diffusie-spargesysteem is in een batchtest aangetoond dat 

### door middel van diffusie-spargen™ een opgeloste hoeveelheid zuurstof van 39,2 mg/L kan wor

### den verkregen. 

### Bij een verhoogd zuurstofgehalte (zoals bij diffusie-spargen™) wordt ten opzichte van een nor

### maal zuurstofgehalte tijdens batchproeven geen extra positief of negatief effect op de biologi

### sche afbraak van kerosine gevonden. Het verhoogde zuurstofgehalte heeft een positief effect op 

### de groei van het aantal aërobe bacteriën, maar niet op de afbraaksnelheid of op de haalbare 

### restconcentraties. 

### Ten gevolge van het verbruik van zuurstof, met een debiet van gemiddeld 35 mL/min, tijdens de 

### eerste 6 maanden van het in werking hebben van het diffusie-spargesysteem, kan worden ge

### concludeerd dat zuurstofoverdracht vanuit de diffusie-spargestreng plaatsvindt. In dezelfde 

### periode wordt bij een werkdruk van 0,9 bar en een debiet van 1,3 L/sec lucht geï njecteerd met 

### behulp van het micro-spargesysteem. 

### Met behulp van de in situ geï nstalleerde redoxelektroden is het mogelijk gebleken de redox

### potentiaal door middel van een redoxdatalogger in de tijd te meten. De in situ redoxelektroden 

### geven, na een eerste periode van sterke fluctuatie, in de tijd eenzelfde beeld te zien als de peri

### odiek uitgevoerde handmatige metingen. Indien een vervolg wordt gegeven aan dit project kan 

### door uitlezing van de datalogger het moment van doorbraak van zuurstof (meer geoxideerde 

### omstandigheden) worden vastgesteld. Hierop kan vervolgens een veldmonitoringsronde worden 

### ingepland. Onnodige kosten voor niet-relevante monstername kan hierdoor worden voorkomen. 

### Monstername uit het horizontale gedeelte van de streng op een diepte van 15 m-mv is mogelijk 

### gebleken door middel van monsterpompen die werken volgens het 'positive gas displacement'. 

### Opgemerkt moet worden dat het monstervolume hierbij beperkt is tot enkele milliliters. 

### Het bedrijven van microen diffusie-spargen™, gedurende zes maanden na de aanvang van de 

### pilot, heeft als gevolg van de in de bodem achtergebleven Bio-Bore nog niet geleid tot het ont

### staan van meer geoxideerde omstandigheden in het grondwater. Hierdoor is het niet mogelijk 

### geweest de straal van invloed te bepalen. Op basis van het verloop in CZV-gehalten (als maat 

### voor de afbraak van Bio-Bore) kan tot op heden niet worden vastgesteld hoe effectief diffusie

### spargen™ is ten opzichte van traditionele spargingprocessen. 

### Op basis van productgegevens van de leverancier alsmede op basis van berekening is het niet 

### eenvoudig om aan te geven welke tijd nog nodig is voor de afbraak van de aanwezige Bio-Bore. 

### Uitgaande van een homogene laag Bio-Bore en een effectieve zuurstofoverdracht van 3 % nabij 

### de micro-sparger is een mogelijke doorbraak te verwachten in het eerste kwartaal van 2000. 


### 28 

### Aanbevolen wordt het project voort te zetten totdat een relevante verandering wordt waarge

### nomen in de on line gemeten redoxomstandigheden van het grondwater. Op dat moment zal 

### een uitgebreide monitoringsronde plaatsvinden met als uitgangspunt een antwoord te verkrijgen 

### op de bij dit project beoogde te bereiken doelen. 


### BIJLAGE A 

## OVERZICHTSKAART MET LOCATIE VAN DE HORIZONTALE STRENGEN A EN B 

## EN DE MONSTERPUNTEN 


### BIJLAGE B 

## OVERZICHTSKAART MET SCHEMATISCHE DWARSDOORSNEDE VAN DE 

## ONDERGRONDSE SITUATIE 


### BIJLAGE C 

## UITVOERINGSDATA VAN DE INSTALLATIE EN MONITORING 

### Inmeten van de locatie 8 januari 1999 

### Betonboring put 1 t/m 4 8 en 12 januari 1999 

### Gereedmaken van 4 verticale meetstrengen 13, 14 en 15 januari 1999 

### Installatie van 4 monitoringputten 

### poreuse cups en redoxensoren door Gruntec 18 en 19 januari 1999 

### Nulsituatie door Bioclear en Geo & Hydro Milieu 16 februari 1999 

### Boring zuidzijde hangaar (GroenHolland) 4 mei 1999 

### Voorbereiden horizontale strengen op locatie 12 t/m 16, 19 t/m 23 + 26 april, 

### 4 en10 mei 1999 

### Intrekken van de streng in mantelbuis streng A 4 mei 1999 

### Intrekken van de streng in mantelbuis streng B 28 juni 1999 

### Horizontale boring streng A door de Toevoer 26 en 27 april, 3, 4, 6 en 7 mei 1999 

### (door problemen met toegang locatie gestopt 

### op 27 april en verder geboord op 3 mei) 

### Horizontale boring streng B door de Toevoer 21 t/m 25 juni 1999 

### Installatie en testen unit micro-sparging 22, 25, 26 en 27 april en 17 mei 1999 

### Installatie en testen unit diffusie-sparging 20 mei, 8 en 9 juni 1999 

### Inregelen 8, 9 en 10 juni 1999 

### Opstarten van de sparging 10 juni 1999 om 15.00 uur 

### Redoxlogging, redoxkarakterisatie en 10 juni, 6 en 29 juli, 22 september en 

### bodemluchtanalyses 28 oktober 1999 


### BIJLAGE D 

## ANALYSERESULTATEN 

### Tabel D1. Resultaten van de beginanalyses van de batchproeven. 

 mengmonster duplo droge stofpercentage (%) 92,2 organische stofpercentage (%) 1)^ 0,4 

MPN kerosine (aantal/g ds) (^) 1,4 ⋅ 106 MPN totaal (aantal/g ds) (^) 2,6 ⋅ 107 minerale olie C 6 C 12 (mg/kg ds) 140 140 fractie C 6 C 8 (%) < 5 5 fractie C 8 C 10 (%) 30 30 fractie C 10 C 12 (%) 65 65 minerale olie C 10 C 40 (mg/kg ds) 720 960 fractie C 10 C 14 (%) 85 80 fractie C 14 C 20 (%) 15 15 fractie C 20 C 26 (%) < 5 < 5 fractie C 26 C 34 (%) < 5 < 5 fractie C 34 C 40 (%) < 5 < 5 VAK (mg/kg ds) 3,3 1,7 benzeen (mg/kg ds) < 0,05 < 0,05 tolueen (mg/kg ds) 0,07 < 0,05 ethylbenzeen (mg/kg ds) 0,41 0,19 xylenen (mg/kg ds) 2,8 1,5 1) (^) percentage van het droge stofgehalte bepaald met de gloeiverliesmethode 


### Tabel D2. Verontreinigingsconcentraties en bacterieaantallen in de batchincubaties voor, tijdens en na de incubatie. 

 beginanalyse tussenanalyse tussenanalyse eindanalyse (t = 0) (t = 14) (t = 28) (t = 46) 21 % O 2 100 % O 2 abiotisch 21 % O 2 100 % O 2 abiotisch 21 % O 2 100 % O 2 abiotisch MPN kerosine (aantal/g ds) 1,4 ⋅ 106 2,0 ⋅ 106 5,9 ⋅ 106 n.b. n.b. n.b. n.b. 3,4 ⋅ 106 1,3 ⋅ 107 n.b. 

MPN totaal (aantal/g ds) (^) 2,6 ⋅ 107 7,8 ⋅ 109 6,1 ⋅ 1011 n.b. n.b. n.b. n.b. (^) 6,0 ⋅ 108 8,7 ⋅ 108 n.b. steriliteit n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. minerale olie C 6 C 12 (mg/kg ds) 140 10 < 10 17 < 10 < 10 < 10 16 29 19 fractie C 6 C 8 (%) < 5 15 < 5 20 < 5 < 5 < 5 30 70 30 fractie C 8 C 10 (%) 30 25 < 5 35 < 5 < 5 < 5 45 30 45 fractie C 10 C 12 (%) 65 55 < 5 45 < 5 < 5 < 5 30 < 5 30 minerale olie C 10 C 40 (mg/kg ds) 840 42 51 110 65 54 32 44 40 54 fractie C 10 C 14 (%) 85 25 25 30 < 5 < 5 10 30 35 35 fractie C 14 C 20 (%) 15 35 35 20 40 25 45 30 30 40 fractie C 20 C 26 (%) < 5 25 25 20 30 25 25 20 15 15 fractie C 26 C 34 (%) < 5 15 15 20 25 35 20 15 10 < 5 fractie C 34 C 40 (%) < 5 < 5 < 5 10 < 5 15 < 5 < 5 10 < 5 VAK (mg/kg ds) 2,5 < 0,20 < 0,20 < 0,20 < 0,20 < 0,20 < 0,20 < 0,20 < 0,20 < 0,20 benzeen (mg/kg ds) < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 tolueen (mg/kg ds) 0,06 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 ethylbenzeen (mg/kg ds) 0,30 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 xylenen (mg/kg ds) 2,2 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 < 0,05 pH 6,5 (^) 8,3 → 7,0 8,1 → 6,8 n.b. (^) 8,3 → 6,5 8,6 → 6,9 n.b. 7,9 8,1 n.b. n.b. niet bepaald 

- geen groei op rijk medium na 48 uur incubatie bij 30 ºC 


### Tabel D3. Analyseresultaten van de pilotproef met micro-spargen. 

 parameter peilbuis (m-mv) 

##### 1 

##### 15,0 15,5 

##### 2 

##### 15,0 15,5 

 datum van de bemonstering 16-02-1999 06-07-1999 22-09-1999 28-10-1999 16-02-1999 06-07-1999 22-09-1999 28-10-1999 pH 6,5 6,1 6,2 6,2 6,6 6,1 6,1 temperatuur ºC 12,6 15,5 13,8 13,7 12,8 19,3 13,7 geleidbaarheid μS/cm 575 1173 535 588 374 545 461 zuurstof mg/L 0,2 < 0,1 0,1 0,1 0,1 < 0,1 0,2 redox mV 235 173 141 101 282 176 90 nitraat mg/L < 1,0 < 1,0 < 1,0 < 1,0 1,4 < 1,0 ijzer(II) mg/L 38 62 70 15 1,0 47 ijzer(totaal) mg/L 41 60 69 15 52 43 mangaan(II) mg/L 2,1 1,7 1,6 1,7 4,0 2,3 mangaan(totaal) mg/L 2,0 3,2 4,6 1,6 5,0 2,5 sulfaat mg/L 18 < 8,0 < 8,0 19 < 8,0 < 8,0 sulfide mg/L < 0,1 0,1 < 0,1 < 0,1 0,2 0,3 alkaliniteit mg CaCO 3 /L 210 283 340 140 295 240 ammonium mg N/L 1,1 2,4 2,3 < 1,0 2,0 2,3 orthofosfaat mg P/L < 0,05 < 0,05 < 0,05 0,08 0,06 0,07 

MPN totaal aantal/ml (^) 3,6 ⋅ 105 1,6 ⋅ 105 1,6 ⋅ 105 3,6 ⋅ 105 6,2 ⋅ 105 2,4 ⋅ 104 MPN kerosine aantal/ml (^) 3,6 ⋅ 105 5,5 ⋅ 103 1,1 ⋅ 104 1,1 ⋅ 104 6,2 ⋅ 103 1,1 ⋅ 104 CZV mg/L 130 140 140 BTEX(totaal) μg/L 490 175 1.750 1.300 200 1.550 benzeen μg/L 57 22 500 67 75 180 tolueen μg/L 58 < 8,0 33 230 76 400 ethylbenzeen μg/L 72 < 8,0 420 210 0,7 210 xylenen μg/L 310 153 820 800 51 770 naftaleen μg/L 24 21 330 105 7,3 69 minerale olie(totaal) μg/L 1.850 2.200 5.900 2.400 4.500 5.000 fractie C 6 C 10 μg/L n.b. 640 2.500 n.b. 330 1.900 fractie C 10 C 12 μg/L 910 660 1.600 1.250 1.150 1.200 fractie C 12 C 22 μg/L 840 850 1.700 1.100 2.300 1.700 fractie C 22 C 30 μg/L 71 51 67 56 420 150 fractie C 30 C 40 μg/L 43 < 20 < 20 < 20 320 51 


### Tabel D4. Analyseresultaten van de pilotproef met diffusie-spargen™ 

 parameter peilbuis (m-mv) 

##### 3 

##### 15,0 15,5 

##### 4 

##### 15,0 15,5 

 datum van de bemonstering 16-02-1999 06-07-1999 22-09-1999 28-10-1999 16-02-1999 06-07-1999 22-09-1999 28-10-1999 pH 6,3 6,4 6,2 6,2 6,2 6,2 5,8 temperatuur ºC 12,1 14,3 13,6 13,3 12,5 14,4 13,2 geleidbaarheid μS/cm 372 432 342 375 346 407 281 zuurstof mg/L 0,1 < 0,1 0,1 0,1 0,1 < 0,1 0,1 redox mV 285 169 141 70 320 149 78 nitraat mg/L < 1,0 3,8 < 1,0 < 1,0 < 1,0 < 0,1 ijzer(II) mg/L 36 0,58 41 8,5 21 0,35 ijzer(totaal) mg/L 34 49 42 9,1 24 18 mangaan(II) mg/L 3,3 5,9 4,1 0,9 1,8 1,0 mangaan(totaal) mg/L 3,2 6,7 4,2 1,1 2,4 1,0 sulfaat mg/L 31 12 20 25 < 8,0 37 sulfide mg/L < 0,1 0,2 < 0,1 < 0,1 < 0,1 0,5 alkaliniteit mg CaCO 3 /L 130 172 160 110 174 92 ammonium mg N/L 2,2 2,5 2,4 < 1,0 < 1,0 < 1,0 orthofosfaat mg P/L < 0,05 0,06 < 0,05 < 0,05 0,07 < 0,05 

MPN totaal aantal/ml (^) 3,6 ⋅ 105 9,4 ⋅ 104 2,7 ⋅ 105 6,2 ⋅ 104 6,2 ⋅ 104 1,1 ⋅ 105 MPN kerosine aantal/ml (^) 1,1 ⋅ 105 1,6 ⋅ 105 6,2 ⋅ 103 3,6 ⋅ 103 1,1 ⋅ 104 9,4 ⋅ 102 CZV mg/L 84 92 40 BTEX(totaal) μg/L 460 < 1,0 360 230 < 1,0 89 benzeen μg/L 8,2 < 0,2 16,5 4,3 < 0,2 1,9 tolueen μg/L 22 < 0,2 64 20 < 0,2 2,2 ethylbenzeen μg/L 17,5 < 0,2 68 81 < 0,2 4,9 xylenen μg/L 420 < 0,2 210 125 < 0,2 80 naftaleen μg/L 10 < 0,2 24 93 < 0,2 25 minerale olie (totaal) μg/L 1.850 1.200 3.000 2.500 640 2.440 fractie C 6 C 10 μg/L n.b. < 50 1.050 n.b. < 50 640 fractie C 10 C 12 μg/L 950 290 890 1.350 170 980 fractie C 12 C 22 μg/L 920 770 1.000 1.100 360 790 fractie C 22 C 30 μg/L 38 85 59 34 81 32 fractie C 30 C 40 μg/L < 20 53 25 < 20 24 < 20 


### Tabel D5. Analyseresultaten van de referentiepeilbuizen. 

 parameter peilbuis (m-mv) 

##### Z1 

##### 4,6 6,6 

##### 5 

##### 15,0 15,5 

##### B6/4 

##### 5,5 6,0 

##### 7 

##### 15,0 15,5 

 omschrijving verontreinigd verontreinigd schoon datum van de bemonstering 16-02-1999 29-07-1999 16-02-1999 29-07-1999 22-09-1999 28-10-1999 pH 5,5 5,2 4,8 4,7 4,7 4,7 temperatuur ºC 10,0 15,4 9,6 15,9 12,2 12,1 geleidbaarheid μS/cm 162 191 201 261 252 253 zuurstof mg/L 1,4 2,2 7,6 4,7 5,4 5,6 redox mV 270 255 249 461 477 409 nitraat mg/L < 1,0 25 < 1,0 67 55 ijzer(II) mg/L 0,41 0,08 < 0,05 0,10 < 0,05 ijzer(totaal) mg/L 21 < 0,03 0,26 0,13 0,43 mangaan(II) mg/L < 0,50 < 0,50 < 0,50 < 0,50 < 0,50 mangaan(totaal) mg/L 0,14 0,06 0,21 0,06 0,04 sulfaat mg/L 12 33 43 56 57 sulfide mg/L 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 < 0,1 alkaliniteit mg CaCO 3 /L 54 19 7,4 5,0 9,0 ammonium mg N/L < 1,0 < 1,0 < 1,0 < 1,0 < 1,0 orthofosfaat mg P/L 0,1 < 0,05 < 0,05 0,1 < 0,05 MPN totaal aantal/ml 2,3 ⋅ 105 1,1 ⋅ 104 6,2 ⋅ 103 6,2 ⋅ 103 1,1 ⋅ 104 MPN kerosine aantal/ml 1,6 ⋅ 105 1,1 ⋅ 103 3,6 ⋅ 102 3,6 ⋅ 103 1,6 ⋅ 103 CZV mg/L < 15 < 15 BTEX(totaal) μg/L < 1,0 < 1,0 < 1,0 benzeen μg/L < 0,2 < 0,2 < 0,2 tolueen μg/L < 0,2 < 0,2 < 0,2 ethylbenzeen μg/L < 0,2 < 0,2 < 0,2 xylenen μg/L < 0,2 < 0,2 < 0,2 naftaleen μg/L < 0,2 < 0,2 < 0,2 minerale olie(totaal) μg/L 130 105 < 50 fractie C 6 C 10 μg/L < 50 < 50 < 50 fractie C 10 C 12 μg/L < 20 < 20 < 20 fractie C 12 C 22 μg/L 66 58 < 20 fractie C 22 C 30 μg/L 66 45 < 20 fractie C 30 C 40 μg/L < 20 < 20 < 20 

blanco: niet geanalyseerd of niet bepaald 


### Tabel D6. Analyseresultaten van de monsterpunten langs het sparge-systeem. 

 parameter monsterpunt m-mv 

##### 2 

##### 15,1 

##### 3 

##### 15,1 

##### 4 

##### 15,1 

 datum van de bemonstering 22-09-1999 28-10-1999 22-09-1999 28-10-1999 22-09-1999 28-10-1999 CZV mg/L 420 16.000 1.100 2.600 1.000 1.900 Bio-Bore1)^ mg/L 430 16.500 1.100 2.700 1.000 2.000 

1) (^) concentratie Bio-Bore berekend met de aanname dat het gehalte kerosine verwaarloosbaar is ten opzichte van de gemeten CZV 

### Tabel D7. Analyseresultaten van de bodemluchtbemonstering. 

##### 16-02-1999 06-06-1999 29-06-1999 22-09-1999 15-10-1999 22-10-1999 28-10-1999 

 monsterpunt filterstelling O 2 CO 2 vkw O 2 CO 2 vkw O 2 CO 2 vkw O 2 CO 2 vkw O 2 CO 2 vkw O 2 CO 2 vkw O 2 CO 2 vkw (m-mv) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) pb 1.1 6,55 8,1 4,77 < 0,05 11,1 4,36 < 0,05 9,8 6,43 < 0,05 6,7 7,55 < 0,05 16,1 2,39 < 0,05 7,3 7,01 < 0,05 4,2 8,82 < 0,05 pb 1.2 8,40 4,3 7,76 < 0,05 9,4 5,39 < 0,05 8,6 7,44 < 0,05 4,7 9,08 < 0,05 15,1 2,71 < 0,05 7,3 7,48 < 0,05 6,1 8,49 < 0,05 pb 1.3 11,45 1,9 9,56 < 0,05 15,2 7,23 < 0,05 11,0 6,39 < 0,05 6,3 8,40 < 0,05 15,6 2,45 < 0,05 6,1 7,90 < 0,05 4,1 9,01 < 0,05 pb 2.1 7,15 12,4 2,83 < 0,05 14,7 2,92 < 0,05 16,4 2,56 < 0,05 15,1 3,06 < 0,05 15,4 2,72 < 0,05 12,4 4,06 < 0,05 9,9 5,35 < 0,05 pb 2.2 10,05 12,0 4,37 < 0,05 13,5 3,59 < 0,05 15,5 3,16 < 0,05 14,9 3,09 < 0,05 17,9 1,64 < 0,05 13,7 3,42 < 0,05 12,6 3,55 < 0,05 pb 2.3 11,75 6,6 8,02 < 0,05 8,3 6,61 < 0,05 13,2 4,73 < 0,05 12,5 3,97 < 0,05 13,3 3,81 < 0,05 8,2 6,87 < 0,05 5,6 8,44 < 0,05 pb 3.1 6,10 18,8 0,88 < 0,05 18,1 1,56 < 0,05 18,6 1,49 < 0,05 19,0 1,25 < 0,05 18,8 1,09 < 0,05 17,1 1,76 < 0,05 15,6 2,40 < 0,05 pb 3.2 9,30 13,9 3,69 < 0,05 19,0 1,11 < 0,05 18,0 2,41 < 0,05 18,0 2,01 < 0,05 19,7 0,74 < 0,05 18,0 1,22 < 0,05 19,1 0,38 < 0,05 pb 3.3 11,05 10,1 6,36 < 0,05 12,2 4,66 < 0,05 14,3 3,94 < 0,05 14,1 3,71 < 0,05 18,8 2,54 < 0,05 14,3 4,13 < 0,05 13,7 4,03 < 0,05 pb 4.1 6,30 17,8 1,43 < 0,05 18,4 1,16 < 0,05 19,4 1,12 < 0,05 15,5 2,84 < 0,05 19,9 0,62 < 0,05 18,9 0,83 < 0,05 19,5 0,24 < 0,05 pb 4.2 8,80 17,1 1,60 < 0,05 17,7 1,41 < 0,05 19,1 1,24 < 0,05 17,4 2,01 < 0,05 19,5 0,78 < 0,05 18,2 1,07 < 0,05 18,2 0,79 < 0,05 pb 4.3 10,80 15,8 2,99 < 0,05 15,2 4,34 < 0,05 17,4 2,16 < 0,05 13,1 4,20 < 0,05 18,4 1,26 < 0,05 15,5 2,82 < 0,05 15,0 2,61 < 0,05 

vkw vluchtige koolwaterstoffen bepaald met Kitagawa-gasdetectiebuisjes 


