#### DUUR Z A AM SANE RE N 

#### E N BE HE RE N 

## C A H I E R 

 doe je zo! 


**Voor u ligt het cahier ‘Duurzaam saneren en beheren doe je zo’. Dit cahier is uitgebracht door SURF-NL, een collectief van adviesbureaus en probleembezitters. Dit collectief heeft duurzaamheid bij de uitvoering van bodemwerk hoog in het vaandel staan. Zij vindt het cruciaal om duurzaam omgaan met onze bodem in relatie tot bodemverontreiniging in een stroomversnelling te brengen.** SURF-NL is een aantal jaren geleden opgericht en betekent letterlijk ‘Sustainable Remediation Forum Nederland’. Dit cahier schetst een transitie in de werkwijze van de bodemsector op de gebieden van risicogericht saneren, bodemkwaliteitszorg en preventie, waarbij duurzaamheid transparant wordt geïntegreerd in het proces van saneren en beheren. Het cahier is bedoeld voor iedereen die betrokken is bij verontreinigingen in bodem en ondergrond. Bij de ontwikkeling en het beheer van de leefomgeving is het nodig om écht duurzaam om te gaan met de bodem (en ondergrond). Dit vraagt om een andere kijk op de eigenschappen en kwaliteit van de bodem en op een andere visie op het proces van saneren en beheren. Er is behoefte aan een aanpak die ‘met de natuur meebeweegt’. Een aanpak die past bij de natuurlijke processen van het bodemsysteem; een professionele manier van bodemkwaliteitszorg. Daarnaast betekent het: ‘aandacht voor de kenmerken en diensten van de bodem’, waaronder natuurlijk de (milieuhygiënische) bodemkwaliteit, maar ook bijvoorbeeld de fysieke draagkracht, het producerend vermogen of de mogelijkheid om energie op te slaan. In een duurzame aanpak wordt de aanpak en wijze van sanering van bodemverontreiniging transparant afgewogen tegen andere belangen, zoals emissies, veiligheid en grondstoffenverbruik. Dit cahier neemt u als lezer mee in het proces waarin, transparant en beargumenteerd, een afweging kan plaats vinden van duurzame saneringsvarianten en -technieken. En we laten u zien welke argumenten of indicatoren er werkelijk toe doen. Een integrale benadering is hierin doorslaggevend. Dat is duurzaam bodembeheer! **SURF-NL INHOUD VOORWOORD Voorwoord 3 1 Wat is duurzaam saneren en beheren? 5 2 Het proces van duurzaam saneren en beheren, de afweging op doelstellingenniveau 9 3 De voetafdruk van saneren en beheren 19 4 Stimulans door beleid en weten regelgeving 27 5 Duurzaamheid en de gebiedsgerichte aanpak 33 6 Internationale ontwikkelingen, SURF’s en NICOLE 41 Bijlagen 44 C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 3 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 2 


 De commissie Brundtland heeft in 1987 het concept duurzame ontwikkeling op de kaart gezet met het rapport ‘Our Common Future’. De commissie definieerde het concept als ‘een ontwikkeling die aansluit bij de behoeften van het heden zonder het vermogen van toekomstige generaties om in hun behoeften te voorzien in gevaar te brengen’. Naast de meer abstracte definitie van Brundtland wordt de ‘triple-P benadering’ toegepast (ook bekend als triple bottom line). In deze benadering staan de P’s voor: people (sociaal, maatschappij), planet (milieu), profit (economie). Duurzaam betekent een balans tussen deze drie P’s, met daarbij aandacht voor tijd (nu en later) en plaats (hier en elders). DUURZAME ONTWIKKELING Het concept duurzame ontwikkeling kunnen we ook toepassen bij de aanpak (saneren of beheren) van bodemverontreiniging. In het nabije verleden is daar niet of nauwelijks aandacht aan besteed. Het beperken van bijvoorbeeld het transport van grond, emissies of energieverbruik waren niet of nauwelijks criteria om rekening mee te houden. Pas de laatste jaren is daar verandering in gekomen en wordt ook de voetafdruk van saneren betrokken bij de afweging van de doelstelling van de sanering of de techniek die gekozen wordt. Bij duurzaam omgaan met verontreinigingen in bodem en ondergrond wordt een verantwoorde balans gezocht tussen de diverse aspecten van duurzaamheid. DUURZAAMHEID EN BODEMVERONTREINIGING Onder ‘Duurzaam omgaan met verontreiniging in bodem en ondergrond’ verstaan we: Het hanteren van het principe dat de voordelen van de gekozen aanpak, in termen van milieu-, economische en maatschappelijke aspecten, groter moeten zijn dan de impact van de (sanerings-) activiteit, en waarbij van selectie tot en met uitvoering telkens gebruik is gemaakt van een transparant proces. Het begrip duurzaam omgaan met verontreiniging in bodem en ondergrond heeft betrekking op zowel de historische verontreinigingen als de zorgplichtverontreinigingen, waarbij ook breder wordt gekeken dan alleen de saneringstechniek. Zo wordt bijvoorbeeld ook gekeken naar de context van de locatie, maar ook juist naar de intrinsieke waarde van de bodem en ondergrond. Het beschouwen van het gehele bodemsysteem in relatie tot de te nemen preventieve en correctieve maatregelen speelt hierbij een rol. De ruimte die de huidige weten regelgeving biedt om het bodembelang af te wegen tegen andere belangen is beperkt. Daarnaast wordt de beschikbare ruimte WAT IS DUURZAAM SANEREN EN BEHEREN? 

# 1 

**C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 5 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 4 


 De invloed op duurzaamheid is het grootst op het eerste niveau waar het nog gaat om het kiezen van de doelstelling en het formuleren van kaders (denk bijvoorbeeld aan de gebiedsbegrenzing en de factor tijd). In dit cahier wordt een handreiking gegeven hoe het proces van afweging inzichtelijk kan worden gemaakt. Het kiezen van de meest duurzame aanpak is een proces met de belanghebbenden. Dit proces wordt toegelicht in hoofdstuk 2. Hoe dichter we het uitvoeringsniveau naderen, hoe beperkter de bewegingsvrijheid wordt om duurzame keuzes te maken. Het is belangrijk om duurzaam omgaan met verontreinigingen in de bodem niet te verwarren met het begrip ́groen saneren ́ waarbij het uitsluitend gaat om het vergroenen van technieken. Het beperken van de voetafdruk van technieken wordt toegelicht in hoofdstuk 3. In hoofdstuk 4 gaan we in op de ruimte die de Nederlandse en Europese wetgeving biedt voor een duurzame bodemkwaliteitszorg. In hoofdstuk 5 laten we zien wat duurzaam saneren is op gebiedsschaal en bij de gebiedsgerichte aanpak, en tot slot bespreken we in hoofdstuk 6 de internationale ontwikkelingen op het gebied van duurzaam saneren onvoldoende benut, terwijl de integrale benadering de spil van duurzaamheid is. Met de inwerkingtreding van de Omgevingswet zal er echter ruimte ontstaan om binnen en tussen milieucompartimenten afwegingen en keuzes te maken. Op basis van het concept van het nog te verschijnen convenant Bodem en Ondergrond 2016 2020 zal hiervoor al ruimte gemaakt worden. Het gebruik van de bodem en de zorg voor de kwaliteit van de bodem is dan één van de elementen die een rol spelen bij de besluitvorming over de kwaliteit van de leefomgeving. Duurzaamheid betrekken bij de besluitvorming over saneren of beheren houdt dus in dat niet meer sectoraal, maar meer integraal wordt afgewogen. BASISPRINCIPES Bij het afwegingsproces is het van belang dat er een aantal basisprincipes in ogenschouw wordt genomen om te komen tot een robuust afwegingsproces met een optimaal duurzame uitkomst: 

- Er mag nooit sprake zijn van ontoelaatbare risico’s     voor de mens (veiligheid en gezondheid) en milieu; 

- De bodem moet geschikt zijn gemaakt voor het     beoogde gebruik; 

- Er mag geen sprake zijn van ontoelaatbare effecten     naar de omgeving; 

- Het besluitvormingsproces om te komen tot een     goede afweging moet transparant zijn, reproduceer-     baar en gebaseerd zijn op deugdelijke kennis; 

- Van belang voor de besluitvorming is ook de parti-     cipatie van alle relevante belanghebbenden en een     integrale beschouwing.        **DUURZAAM SANEREN OF GROEN SANEREN,**        **EEN LEESWIJZER**        Bij de keuze voor de meest duurzame oplossing voor de        aanpak van verontreinigingen in bodem en ondergrond        wordt onderscheid gemaakt in twee niveaus: het doel-        stellingenniveau en het niveau van de techniekkeuze: 

- Op doelstellingniveau bestaat nog veel keuzevrij-     heid, en draait het om het bepalen van een optimale     aanpak van de verontreinigde locatie (bepalen van     de saneringsdoelstelling), waarbij alle elementen van     duurzaamheid een rol spelen. Dit niveau is dus stra-     tegisch van aard. De afweging op het doelstellingen-     niveau vindt zo vroeg mogelijk plaats in het proces     van (her)ontwikkeling. 

- Als de doelstelling voor een locatie eenmaal is geko-     zen, dan moet nog worden nagedacht over de wijze     waarop, of de middelen waarmee, de doelstelling     kan worden bereikt; de techniekkeuze. Centraal daar-     bij staat het toepassen van ‘duurzame’ technieken.     De term die hiervoor veel wordt gebruikt is ‘groen     saneren’. Daarbij wordt zoveel mogelijk van technie-     ken gebruik gemaakt die de CO 2 -voetafdruk en het     verbruik energie en grondstoffen beperken.        **C AHIER**        Duurzaam saneren en beheren doe je zo!        7 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 6 


1. DRAAGK WALITEIT: Als fundering voor infrastructuur en bouwactiviteiten (zowel bovengronds als ondergronds), als opslagme- dium voor reststoffen of als buffer voor bijvoorbeeld tijdelijke opslag van energie (warmte-koude opslagsys- temen). 

2. PRODUCTIEK WALITEIT: Als onderdeel van (economische en natuurlijke) gewas- productie, als voorraadkamer van drinkwater, delfstoffen, (fossiele) energie en geothermische energie. 

3. REGULATIEK WALITEIT: Als medium voor bodemleven, als filter en regulator van bodem- en waterkwaliteit, als stabilisator van het mondi- ale en regionale ecosysteem. 

4. INFORMATIEK WALITEIT: Als drager van informatie in de vorm van geomorfolo- gische, archeologische, ecologische en landschappelijke diversiteit. **De afweging van duurzaam saneren op doel- stellingenniveau is primair een proces met de belanghebbenden. In dit hoofdstuk wordt beschreven welke stappen worden doorlo- pen, en hoe duurzaamheid aan de hand van heldere indicatoren tastbaar wordt gemaakt voor de betrokkenen (figuur 1). De uiteindelij- ke focus bij dit proces is begrip bij alle betrok- kenen voor de doorslaggevende aspecten die meegenomen moeten worden in de afweging. Eenvoud waar mogelijk, detail waar nodig. De invulling van het ontwerp van de uit- voering en de middelen die daarbij kunnen worden gebruikt vallen onder ‘groen sane- ren’ (het verduurzamen op techniekniveau) en komen in het volgende hoofdstuk aan de orde. BELANGHEBBENDEN** Het proces om verontreinigingen op een duurzame wijze te saneren dan wel te beheren begint met het be- trekken van - en het betrokken houden van - belangheb- benden. Vaak is duidelijk wie betrokken moet worden bij het afwegingsproces. Soms is echter een handvat nodig om zeker te zijn dat niet een relevante belanghebbende over het hoofd wordt gezien. Een handvat kan zijn om te kijken naar de belangen en functies van de bodem. In essentie draait het om de vier basiskwaliteiten, te weten: **HET PROCES VAN DUURZAAM SANEREN EN BEHEREN, DE AFWEGING OP DOELSTELLINGENNIVEAU** 

# 2 

 FIGUUR 1 PROCES VOOR HET MAKEN VAN EEN AFWEGING AFSTEMMING BELANGHEBBENDEN Aspecten en indicatoren van duurzaamheid 

- Kiezen, concretiseren en prioriteren van aspecten 

- Concretiseren van varianten **Kiezen van de meest duurzame aanpak** 

- Wegen van baten en lasten 

- Uitwerkingsniveau voor de afweging 

- Proces tot keuze voorkeursvariant **Variant uitwerken** 

- Onderdeel van saneringsplan **Vaststellen doelstellingen en prioriteiten** 

- Op basis van conceptueel model en aspecten     duurzaamheid        **C AHIER**        Duurzaam saneren en beheren doe je zo!        9 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 8 


 FIGUUR 3 DOELSTELLINGENEN UIT VOERINGSNIVEAU MET DE MATE WAARIN KEUZES INVLOED HEBBEN OP DUURZAAMHEID INVLOED OP DUURZAAMHEID BELEID BESTEMMING PROJECT TECHNIEK DOELSTELLINGEN NIVEAU UITVOERINGSNIVEAU ASPECTEN EN INDICATOREN VOOR DUURZAAMHEID KIEZEN, CONCRETISEREN EN PRIORITEREN VAN ASPECTEN Bij de verkenning van mogelijkheden voor een locatie of gebied passeren meerdere haalbare varianten voor het saneren en/of beheren van verontreinigingen de revue. Om de mogelijke gevolgen van de verschillende varianten en ingrepen op de omgeving concreet te kunnen toetsen op hun effecten, zal er voor het bereiken Na de eerste selectie van belanghebbenden kan in overleg hiermee worden nagegaan of nog andere relevante belanghebbenden ontbreken. VASTSTELLEN VAN DOELSTELLINGEN EN PRIORITEITEN; BEGIN ZO VROEG MOGELIJK Duurzaamheid inbedden kan op verschillende momenten gedurende het proces. Keuzes die normaliter gemaakt worden bij de start van een beslisproces zijn veelal op een later moment niet meer bij te stellen. En als dat wel gebeurt, zorgt dit vaak voor vertraging en/of hogere kosten. Dit geldt ook voor duurzaamheid. Als in de planfase rekening wordt gehouden met de diverse aspecten van duurzaamheid bestaat nog de meeste flexibiliteit en is de winst het grootst. Duurzaamheid kan fungeren als de ruggengraat gedurende het hele proces van abstract planniveau tot uitvoering. In figuur 3 is geïllustreerd dat des te eerder wordt nagedacht over duurzaamheid, des te groter de winst voor duurzaamheid zal zijn. De keuze voor de randvoorwaarden en uitgangspunten zijn de basis voor het vaststellen van doelstellingen of ambities voor een locatie of gebied. Dit moet in een zorgvuldig samenwerkingsproces met de belanghebbenden worden verkend. Hierbij moet rekening gehouden worden met tijdsschaal en de ontwikkelingen in de omgeving. De te behalen bodemkwaliteitsdoelstelling valt dan ook samen met het (toekomstige) gebruik van de locatie. Een goed hulpmiddel voor het vaststellen van doelstellingen is het maken van een conceptueel model. Het conceptuele model is in het bijzonder geschikt voor de communicatie tussen partijen. Dan kan ook worden gekeken naar synergievoordelen, zoals: 

- Saneren in combinatie met andere grondwaterfunc-     ties, zoals energieopslag en industriële onttrekkin-     gen; 

- Creëren van ruimte en tijd voor sanering, maar met     bescherming van kwetsbare objecten; 

- Het benutten en verbeteren van de reinigingsmoge-     lijkheden van het bodem en watersysteem; 

- Een geoptimaliseerde grondbalans voor een gebied     dat groter is dan de saneringslocatie. **ONDERGROND KWALITEITEN** FIGUUR 2 BASISKWALITEITEN VAN DE ONDERGROND van een duurzaam eindresultaat rekening gehouden moeten worden met de drie pijlers van duurzaamheid (maatschappij/sociaal, milieu en economie). De pijlers maatschappij/sociaal, milieu en economie kunnen elk worden ontrafeld in de diverse aspecten (tabel 1). Uit- eindelijk worden de van belang zijnde aspecten gekozen na consultatie van de belanghebbenden, waarbij de be- langhebbenden ook kunnen aangeven aan welke aspec- ten ze het meeste belang hechten (prioriteren). Het stappenplan van figuur 1 kan helpen bij deze fase. **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 11 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 10 


 het proces de keuze van het voorkeursscenario te vergemakkelijken. Er ontstaat daarmee namelijk zicht op de doorslaggevende factoren voor de keuze. Als alle indicatoren zijn geïdentificeerd, kunnen deze vervolgens uitgedrukt worden in termen van baten en lasten. Door de indicatoren voor de verschillende varianten in te vullen in een matrix kunnen de varianten vergeleken worden en kan uiteindelijke een keuze gemaakt worden voor een uiteindelijke variant. KIEZEN VAN DE MEEST DUURZAME AANPAK WEGEN VAN BATEN EN LASTEN Om de varianten onderling te vergelijken kan een matrix met de scores voor de indicatoren van duurzaamheid worden gebruikt (zie tabel 2). In de matrix zijn de baten en lasten van de verschillende scenario’s in één oogopslag inzichtelijk. Zoals we gewend zijn bij het uitwerken van saneringsvarianten wordt in de uitwerking of toelichting beschreven hoe men tot deze waardering is gekomen. Het is essentieel dat een goed begrip bestaat bij de overheid en de betrokken partijen; een helder overzicht (de matrix) en een goede onderbouwing zijn daarom onontbeerlijk. Alleen dan kan een solide afweging worden gemaakt met voldoende transparantie en draagvlak 

. Vanwege een goed begrip bij alle partijen verdient een eenvoudige invulling van de matrix de voorkeur. Dit is echter niet altijd mogelijk, zoals al aangegeven; eenvou- dig waar het kan, en meer detail waar nodig. In de vol- gende paragraaf wordt dit principe verder uitgewerkt. lijke kaders vallen. Ook kan sprake zijn van (non)-com- pliance aan eigen (gemeentelijk en/of bedrijfs)beleid. 

7. Bodemopbouw en geohydrologie     Wijzigingen hierin kunnen diverse gevolgen hebben     voor bijvoorbeeld bebouwing (paalrot of vochtige     kelders/ kruipruimtes), het ecosysteem, tuin- en/of     akkerbouw, chemische en fysische processen in de     bodem en verspreiding naar binnenlucht of opper-     vlaktewater. 

8. Bedrijfsvoering/operationele zaken (projectkosten     en tijdsverlies als gevolg van verontreiniging)     Een ingreep kan invloed hebben op de bedrijfsvoe-     ring. Dat geldt voor de huidige situatie, maar ook ze-     ker voor de toekomst. De kernset is aan te vullen met bijvoorbeeld: 

- waarde aanpassing van de locatie/gebouw 

- opbrengst 

- verwijderde verontreinigingsvracht 

- energieverbruik 

- personele bezetting (social return) 

- vervoersbewegingen 

- materiaalgebruik 

- et cetera Ook voor de indicatoren geldt dat ze na consultatie van de belanghebbenden worden geselecteerd en geprio- riteerd waarbij gewaarborgd moet worden dat er een samenhangende set ontstaat (gelijkwaardige verdeling naar de verschillende aspecten en geen overlap). De pri- oritering van indicatoren is van belang om verderop in CONCRETISEREN VAN VARIANTEN MET INDICATOREN Voor een transparante afweging tussen verschillende scenario’s is het zinvol om de aspecten te vertalen in in- dicatoren. Indicatoren zijn concreter, en een hulpmiddel om de effecten van varianten (ingrepen) meetbaar en vergelijkbaar te maken. De selectie van indicatoren en de prioritering is sterk afhankelijk van de grootte en het type project, maar zeker ook van de betrokken belang- hebbenden. Hieronder is een eerste richting met een kernset van acht indicatoren en een toelichting gegeven. In de meest voorkomende gevallen zijn in ieder geval deze indicatoren van belang voor een goede afweging. TABEL 1 DE DRIE PIJLERS VAN DUURZAAMHEID UITEENGERAFELD IN ASPEC TEN **MAATSCHAPPIJ / SOCIAAL MILIEU ECONOMIE** De kernset van indicatoren is: 

1. Kosten (in euro)     Kosten zijn van primair belang in het bijzonder voor     de bestuurders 

2. Emissies (ton CO 2 en andere broeikasgassen, fijn stof,     afvalproductie, lawaai, stank)     Klimaat is een mondiaal punt van aandacht waar     veelal lokaal beleidsdoelstellingen voor vastliggen. 

3. Faalrisico’s (kans x gevolg)     Kans van optreden van risico’s, de gevolgen en haal-     baarheid van de scenario 

4. Aansprakelijkheid 

5. Imago en draagvlak 

6. Compliance     Het is (logischerwijs) van belang dat de gemaakte     keuzes binnen de Nederlandse en Europese wette- Humane risico’s en veiligheid Gebruiksrisico’s (zekerheid) Ethische waarden Leefbaarheid Betrokkenheid Lucht Bodem- en grondconditie/ eigenschappen Grond- en oppervlaktewater Ecologie/biologie Gebruik (natuurlijke) grondstoffen c.q. brandstof/energiegebruik Afval Economisch gewin (financiële verdeling kosten) Projectrisico’s (financieel) Houdbaarheid/levensduur/flexibiliteit Exploitatie (onderhoud/beheer) Ondernemen en burgerinitiatieven Werkgelegenheid **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 13 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 12 


 Bij deze methode worden getallen gekoppeld aan de verschillende duurzaamheidsindicatoren. Deze getallen kunnen bestaan uit het uitdrukken in kosten bij bijvoorbeeld een CBA (Cost Benefit Analysis) of een fysieke kwantificering (massa, tijd, frequentie, etc.) bij een LCA (Levens Cyclus Analyse). Daar waar sommige indicatoren op eenvoudige wijze uitgedrukt kunnen worden in concrete getallen is dat voor andere indicatoren lastiger. Het is daarom niet ongebruikelijk om eerst middels eenvoudigere methoden een schifting te maken tussen varianten en dan voor de resterende varianten deelonderzoeken uit te voeren om enkele indicatoren verder te kwantificeren. Voor meer afwegingstechnieken die kunnen bijdragen aan een kwantitatieve afweging: zie bijlage II. Bij deze methode geldt dat er gebruik gemaakt wordt van gezond verstand in combinatie met expert-judgement. Er worden geen getallen genoemd, behalve meestal de kosten van een variant. Eerder dient gedacht te worden aan: 

- een indeling in termen van goed/     neutraal/ slecht, positief/neutraal/     negatief hoog/gemiddeld/laag of     veel/gemiddeld/weinig. De erva-     ring uit het ROSA project leert dat     een waardering op basis van plus-     sen en minnen vaak verwarrend     werkt, en zo veel als mogelijk moet     worden vermeden (bijvoorbeeld     een ++ bij emissies kan betekenen     zeer positief, maar ook zeer hoge     emissies). 

- een beschrijving van conclusies en     gemaakte afspraken met en tussen     belanghebbenden waarbij verschil-     lende indicatoren zijn behandeld. 

- echter kan het risico zijn dat goed     beschikbare kwantitatieve informa-     tie niet gebruikt wordt in deze afwe-     ging.        Dit is een methode waarbij enkele in-        dicatoren worden gekwantificeerd (uit-        gedrukt in getallen en geld) en waarbij        de afweging plaats kan vinden door:        gebruik te maken van tool die verschil-        lende varianten scoren/waarderen op        duurzaamheid, waarbij op basis van de        overall score een keuze te maken.        Een kwantitatieve beoordeling en het        uitdrukken van enkele indicatoren in        concrete kwalitatieve waarden (denk aan        CO 2 en kosten). TABEL 3 VERSCHILLENDE UIT WERKINGSNIVEAUS VOOR DE SCORES VAN DE INDICATOREN **KWALITATIEF SEMI KWANTITATIEF KWANTITATIE** TABEL 2 OVERZICHTSMATRIX VARIANTEN: SCORES VOOR DE INDICATOREN VAN DUURZAAMHEID voor grote complexe projecten een eenvoudige uitwer- king voldoende, terwijl voor kleine projecten een meer gedetailleerde, (semi-) kwantitatieve uitwerking nodig blijkt. Dit is vooraf vaak moeilijk aan te geven. Voor sommige locaties kan volstaan worden met een afweging waarbij de indicatoren alleen via een kwalita- tieve methode worden afgewogen. Echter indien er te veel onzekerheden overblijven is het wenselijk om door te stromen naar meer kwantitatieve aanpak. Hierbij kun- nen de essentiële onderdelen worden gekwantificeerd. De aanpak voor een kwalitatieve afweging zal dus eenvoudiger en sneller uit te voeren zijn dan een semi- kwantitatieve of kwantitatieve afwegingsmethode. Een volledig kwantitatieve beoordeling zal alleen nodig zijn als er op basis van een afstemming met belangheb- benden nog geen keuze gemaakt kan worden voor een variant omdat er op enkele onderdelen nog onduide- lijkheden zijn welke doorslaggevend zijn voor de beslis- sing. Alleen wanneer hiervan sprake is zal een volledige Het uitsplitsingen van indicatoren ten behoeve van het in beeld krijgen van de verschillen is ook mogelijk, denk bijvoorbeeld aan geur en CO 2 bij emissies. In de tabel moeten minimaal de relevante indicatoren worden inge- vuld. Hiermee kan een meer integrale afweging worden gemaakt en is de afweging uitgebreider ten opzichte van de traditionele wijze waarop de afweging plaats- vindt voor de aanpak of beheer van verontreinigingen. **UITWERKINGSNIVEAUS VOOR AFWEGING** Voor het invullen van de matrix kunnen verschillende uitwerkingsniveau toegepast worden. De uitwerking kan namelijk plaatsvinden op een kwalitatieve, semi-kwanti- tatieve of een kwantitatieve wijze. Bij eenvoudige pro- jecten kan veelal volstaan worden met een kwalitatieve uitwerking, terwijl voor projecten waar het onderscheid tussen scenario’s niet scherp genoeg is, het nodig kan zijn om meer detail te hebben voor een beter begrip en een beter onderbouwde besluitvorming. Soms is juist Kosten Emissies Faalrisico (kans x gevolg) Aansprakelijkheid Imago en draagvlak Compliance Bodemopbouw en geohydrologie Bedrijfsvoering **VARIANTEN 1 2 3 INDICATOREN C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 15 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 14 


 voorof nadelen levert de voorkeursvariant op ten opzichte van de ander overgebleven variant. In een motiveringsregel kan worden uitgedrukt welke significante verschillen bestaan. Bijvoorbeeld: Variant 2 is vele malen goedkoper dan de nulvariant, terwijl de risicoreductie vergelijkbaar is en de milieubelasting een factor 2 lager. Als blijkt dat tussen twee varianten geen duidelijke verschillen te benoemen zijn, dan is er ook geen sterke voorkeur te benoemen. De variant die dan de meeste voorkeur geniet is de variant met de meest optimale verhouding tussen baten en lasten en/of de geringste milieubelasting. In de meest voorkomende gevallen blijft echter wel een voorkeursvariant over. kwantitatieve afweging worden gedaan. Veelal zal aanvullend onderzoek hiervoor nodig zijn. Meestal kan worden volstaan met een semi-kwantitatieve of een kwalitatieve afweging. PROCES TOT KEUZE VOORKEURSVARIANT Meestal zal sprake zijn van een afweging van meerdere varianten. De varianten worden over het algemeen op basis van acht à tien indicatoren vergeleken. Het doel van de afweging is om een uiteindelijke beslissing te nemen op basis van ter zake doende indicatoren. In het voortraject zijn met de belanghebbenden de relevante indicatoren of aspecten van duurzaamheid geprioriteerd. Uitgaande van het principe van terugkeren tot de essentie van de beslissing (afpellen of wegscheren), zijn de stappen om te komen tot een eenduidige en eenvoudige keuze als volgt: 

- Paarsgewijze vergelijking. De vergelijking begint niet     met alle varianten tegelijk, maar met de paarsgewijze     vergelijking (1-2, 1-3 of 2-3). Doorgaans is bij voorbaat     duidelijk dat een van de varianten minder voor de     hand ligt of onwenselijk is. 

- Focus op prioritaire aspecten/indicatoren die wezen-     lijk verschillen. Alleen die indicatoren worden verder     meegenomen, waarvan de scores wezenlijk verschilt     tussen de varianten (als de scores niet verschillen, zal     er ook geen onderscheid zijn tussen de varianten     voor deze indicatoren) en die in de beginfase van de     afweging een hoge prioriteit hebben gekregen. 

- Weging lasten en baten. Ofwel, welke relevante     **C AHIER**     Duurzaam saneren en beheren doe je zo!     17 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 16 


**DE VOETAFDRUK VAN SANEREN EN BEHEREN** 

# 3 

 In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de aspecten waarop gestuurd kan worden om de gekozen sanering groener, met een lagere milieuvoetafdruk, uit te voeren. Hiervoor is inzicht nodig in de thema’s die een voorname rol spelen bij de milieu-voetafdruk en op welke wijze optimalisaties in deze thema’s kunnen worden doorgevoerd. In het proces om te komen tot de saneringsdoelstelling (doelstellingenniveau) is al rekening gehouden met alle aspecten van duurzaamheid. Op uitvoeringsniveau is dan vooral nog winst te halen door de sanering zo groen mogelijk, met een zo laag mogelijke milieu-voetafdruk, uit te voeren. In dit hoofdstuk worden daarvoor handvatten en voorbeelden gegeven. HET KWANTIFICEREN VAN DE MILIEU-VOETAFDRUK Wereldwijd zijn meerdere studies uitgevoerd om de milieu-effecten van bodemsanering te kwantificeren. Een studie die uitgebreid ingaat op het vaststellen van de milieu-voetafdruk (“environmental footprint”) van saneringen is het EPA-rapport “Methodology for Understanding and reducing a Project’s environmental footprint”, EPA, februari 2012. Ook geeft dit rapport adviezen hoe de milieu-voetafdruk van bestaande saneringstechnieken te verbeteren. Uitgangspunt daarbij is dat de methodologie flexibel is (om kan gaan met een grote diversiteit van saneringen), begrijpelijk is, relatief weinig tijd vergt en het saneringsproces niet hindert. Hoewel het EPA rapport geschreven is voor de VS en er verschillen zijn in urgenties van milieu-thema’s, milieu-methodieken en eenheden is dit rapport een uitstekende basis voor het inschatten van de milieuvoetafdruk binnen de Nederlandse saneringsprojecten, zeker indien beoordeling op semi kwantitatieve kengetallen in beeld komt. THEMA’S VOOR DE MILIEU-VOETAFDRUK De thema’s die een rol spelen voor het bepalen van de milieu-voetafdruk zijn: 

**- Lucht**     De emissies naar lucht op de saneringslocatie, maar     ook emissies tijdens transport en bij bijvoorbeeld     grondreiniging. 

**- Bodem- en grondeigenschappen**     De positieve of negatieve invloed van sanering op     de eigenschappen en gebruiksmogelijkheden van     de bodem. 

**- Grond- en oppervlaktewater**     Het gebruik en beïnvloeding van (emissie naar)     grond- en oppervlaktewater. 

**- Ecologie/biologie**     Bodemsanering kan een positief of negatief effect     hebben op de ecologie en biologie. De bodemeco-     logie kan worden verbeterd doordat de verontreini-     ging wordt verminderd. Het kan echter ook zo zijn     dat sprake is van aantasting door bijvoorbeeld het     gebruik van chemicaliën. 

**- Gebruik (natuurlijke) grondstoffen**     **c.q.brandstoffen / energiegebruik**     Het gebruik van grondstoffen en verbruik van ener-     gie betekent dat (schaarse) natuurlijke bronnen wor-     den verminderd en verbruikt. 

**- Afval**     Het afval dat tijdens bodemsanering ontstaat moet     op enig moment (elders) worden verwerkt.        **C AHIER**        Duurzaam saneren en beheren doe je zo!        19 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 18 


 Er zijn methodes en eenheden waarmee de milieuvoetafdruk kwantitatief kan worden uitgewerkt. Dit kan doelmatig zijn voor projecten waarbij de afweging niet evident is of waar besparingen op het ene thema raken aan impact op het andere thema. In dit cahier gaan we niet in op het in detail kwantificeren van de milieu-voetafdruk. Dit blijft maatwerk per geval. In de situaties waar gedegen evaluatie nodig is, kan worden aangehaakt bij het EPA rapport of kunnen bestaande tools, zoals de CO 2 calculator worden gebruikt. CO 2 CALCULATOR VERPLICHT TOEGEPAST BIJ DE AANGEPASTE BATNEEC -AFWEGING IN VLAANDEREN In Vlaanderen (België) is de multicriteria-analyse voor de BATNEEC-evaluatie van bodemsaneringsprojecten (afweging van saneringsvarianten) aangepast. Dit houdt onder andere in dat bij de evaluatie van saneringsvarianten het gebruik van een CO 2 calculator geëist is voor kwantitatieve evaluatie van het criterium ‘verbruik grondstoffen en gerecycleerde materialen’. Door de totale CO 2 voetafdruk van verschillende saneringsvarianten te vergelijken, wordt inzichtelijk welke variant de meest ‘CO 2 -vriendelijke’ variant is. De CO 2 calculator biedt ook de mogelijkheid om na te gaan welke processen binnen de specifieke saneringsvariant veel CO 2 uitstoten, zodat daarvoor naar alternatieven kan worden gezocht. TABEL 4 VOORBEELD DOORREKENING CO 2 VOETAFDRUK VARIANTEN EMISSIE CO 2 EQUIVALENTEN MILIEU-VOETAFDRUK OF LEVENS CYCLUS ANALYSE (LCA)? EPA kiest in haar aanpak voor de voetprint methodologie bijvoorbeeld niet voor een uitgebreide en gedetailleerde Levens Cyclus Analyse (LCA), welke vaak gangbaar is in vergelijkende brede duurzaamheidsanalyses van producten en diensten. Het verschil is dat de LCA methodiek alle inputs en outputs in detail kwantificeert en een ‘impact assessment’ omvat. Een impact assessment ‘vertaalt’ alle gekwantificeerde eenheden in milieu-effecten zoals verzuring, eutrofiering, klimaatverandering, humane toxiciteit en ecotoxiciteit. Het bepalen van de milieu-voetafdruk is ten opzichte van de LCA-methodiek wat beperkter, maar kent ook diverse voordelen voor toepassing binnen saneringsprojecten. Dit zijn: 

- Aanpassing in het saneringsontwerp zijn eenvoudi-     ger door te rekenen, waardoor vergelijk en effecten     van optimalisaties sneller inzichtelijk zijn; 

- De milieu-voetafdruk geeft inzicht in de processen     en stappen die de grootste bijdrage leveren aan een     voetafdruk. Dit geeft de mogelijkheid om deze ge-     richt te verbeteren; 

- Het hanteren van de voetafdruk kan de effectiviteit     en efficiëntie van het gehele saneringsproject verbe-     teren dat mogelijkerwijs via een traditionele evalu-     atie niet had plaats gevonden. Inzicht in deze thema’s helpt om keuzes te maken tussen en om de geselecteerde techniek minder milieubelas- tend te maken. **KWANTIFICERING VAN DE MILIEU- VOETAFDRUK** Is het nodig om de genoemde thema’s gedetailleerd uit te werken om milieu aspecten mee te kunnen laten wegen voor de keuze voor een bepaalde oplossing of techniek? Vaak niet. Het gebruik van de best beschikbare technieken en het hanteren van Best Management Prac- tices is in de meeste gevallen toereikend. Daarnaast zijn op hoofdlijnen de verschillen op de thema’s redelijk een- voudig kwalitatief of semi kwantitatief in te schatten en onderling te vergelijken (maar bij voorkeur geen plussen of minnen gebruiken). Binnen de ROSA-afwegingssyste- matiek hebben deze aspecten doorgaans al een rol. Interceptie (beheersen) Ontgraving en MNA Ontgraving en interceptie ISCO, ontgraving en MNA ISCO, ontgraving en interceptie 1.987 176 2.163 1.798 3.785 Een voorbeeld afwegingstabel waarin de CO 2 - voetafdruk is opgenomen is uitgewerkt in tabel 4 De hier bepaalde CO 2 emissie equivalenten worden vervolgens meegenomen bij de afweging van varianten. **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 21 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 20 


 Minimaliseren uitstoot broeikasgassen, vluchtige verbindingen en (fijn)stof. Efficiënt gebruik van zwaar materieel. Gebruik van duurzame energiebronnen. Maak de bodem geschikt voor de toekomst. Zorg voor goede bodemkundige eigenschappen na de sanering. Minimaliseren (gronden drink)waterverbruik. Hergebruik vrijkomend water. Beperk omgevingshinder (geluid, licht, trillingen. Beperk gebruik van chemicaliën. Toepassen van energiezuinige componenten, gebruik van lokaal opgewekte energie (zoals windmolens en zonnepanelen) en het gebruik duurzame energie. Minimaliseren in toepassen primaire grondstoffen en gebruik lokale of gerecyclede materialen. Minimaliseren afval en productie van afval. Beperk materiaalgebruik van niet herbruikbare materialen en optimaliseer installaties (gericht op zo min mogelijk productie van afval). EMISSIE NAAR LUCHT BODEMEN GRONDEIGENSCHAPPEN GRONDEN OPPERVLAKTEWATER ECOLOGIE EN BIOLOGIE GEBRUIK GRONDSTOFFEN EN ENERGIEVERBRUIK AFVAL 

- Uitstoot van broeikasgassen van     graaf- en transportmaterieel 

- Emissie van vluchtige verbindingen     en fijn-stof 

- Geschiktheid van de bodem voor     functies, milieutechnisch en civiel-     technisch 

- Onttrekking grondwater 

- Lozing op riool of oppervlaktewater 

- Invloed op de ecologie 

- Invloed op het bacteriologische     condities 

- Stroomverbruik installaties 

- Stroomverbruik bij reiniging grond     en grondwater 

- Stroomverbruik bij productie van     materialen 

- Gebruik grondstoffen 

- Reststromen en afval 

- Verminder afval TABEL 5 OPTIMALISATIES VOOR DE DUURZAAMHEIDSTHEMA’S **THEMA ASPECT OPTIMALISATIE** den uitgewerkt waarmee de voetafdruk verminderd kan worden. De milieu-voetafdruk helpt bij het verminderen van de milieu-impact door de bodemsanering. Belang- rijk aandachtspunt is dat er afwentelingen tussen the- ma’s plaats plaatsvinden, wanneer wordt gekozen wordt om voor een specifiek thema te optimaliseren. Een aanpassing in het ontwerp of de techniek kan er toe lei- den dat een verbetering van de milieu-voetafdruk(ken) op het ene thema tot een verslechtering leidt van de milieuvoetafdruk(ken) van een ander thema. De keuze voor het optimaliseren van een thema kan in- gegeven zijn door de voorkeur van een opdrachtgever, een opdrachtnemer of door belanghebbende. Voorkeu- ren kunnen afhankelijk zijn van de aard van de milieu- problematiek lokaal (emissies van fijn stof, waterbeschik- baarheid) of globaal (broeikasgasemissies), kosten of andere factoren. Als er afwentelingen ontstaan ten ge- volge van de gekozen verandering dan is het wenselijk om te weten welke thema’s de hoogste prioriteit hebben bij opdrachtgevers, belanghebbende en (lokaal) beleid. Voor de thema’s kan op techniek niveau worden gezocht naar optimalisaties om de milieu-voetafdruk te verla- gen. De belangrijkste optimalisaties voor de thema’s zijn weergegeven in tabel 5. Hoe de keuze voor de techniek wordt gemaakt is maat- werk, op basis van een kosten en baten analyse. De ge- maakte keuze is in ieder geval een keuze waarbij draag- vlak bestaat over de gekozen methodiek en waarbij alle relevante aspecten, ook de milieu-voetafdruk, zijn mee- gewogen. **OPTIMALISATIE VAN DE MILIEU-VOETAFDRUK** Met behulp van een voetafdruk analyse en de uitkomst van de analyse kunnen de productie stappen en proces- sen die de grootste bijdrage leveren aan een voetafdruk worden geïdentificeerd. Hiermee kan een aanpak wor- **VERMINDERING VAN DE VOETAFDRUK** Bijvoorbeeld als dieselverbruik de grootste bijdrage le- vert aan de energie-voetafdruk komt de grootste verla- ging van de energie-voetafdruk waarschijnlijk van het verminderen van het dieselverbruik. Het dieselverbruik verminderen kan door aanpassingen aan bijvoorbeeld het gebruikte materieel (vermogen in relatie tot werk- zaamheden), het verkleinen van transportafstanden, het efficiënter beladen en het optimaliseren van een afgra- ving (verminderen horizontaal transport). Optimalisaties betreffende de milieu effecten kunnen leiden tot veran- deringen in het plan van aanpak, de interpretatie van data of van specifieke saneringscomponenten die kun- nen resulteren in een verlaging van de kosten en hogere project efficiëntie. **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 23 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 22 


 SANERING VOLGERMEERPOLDER Ten noorden van Amsterdam is in het begin van deze eeuw 10 jaar hard gewerkt aan de sanering van de grootste bodemverontreiniging die Nederland ooit heeft gekend: de 105 hectare grote Volgermeerpolder. Deze zeer verontreinigde stortplaats is gelegen op een slappe veenbodem en ligt dicht bij een groot bewoond gebied. Dit gebied was zonder bestemming en een zorg voor de overheid en de bewoners in de omgeving. Besloten is destijds de verontreinigde locatie af te dekken omdat verwijdering van de verontreiniging geen duurzame aanpak was (o.a. vanwege blootstellingsrisico’s, overlast, emissies, kosten en verwerking elders). De afdekking bestond uit een combinatie van folie en veen. Ter plaatse van de stort is na afdekking een natuuren recreatiegebied ontstaan. De natuurontwikkeling neemt in de toekomst de functie van de folie over waardoor niet opnieuw herstelmaatregelen hoeven plaats te vinden. DE VOETAFDRUK VAN HET BEHEER VAN VERONTREINIGINGEN In veel situaties zal verontreiniging achterblijven of zal zelfs geen actieve verwijdering van verontreiniging plaatsvinden. In dat geval is bij de afweging op doelstellingenniveau gekozen voor beheer en niet verwijdering. De gemaakte afwegingen op het doelstellingen niveau hebben rekening gehouden met de belangen van het milieu, van betrokken actoren en ook voor de lange termijn. Bij beheer van verontreinigingen, waarin de doelstelling van het eindresultaat wordt bepaald door het vaststellen van een acceptabel resterend risico (voor bijvoorbeeld mens en ecologie), wordt de investering voor de sanering beperkt tot het bedrag dat nodig is voor het beheren van een acceptabele eindsituatie in plaats van een volledig herstel. Bij goede invullingen van duurzaam beheer van verontreinigingen wordt de lange termijn voetafdruk zo gering mogelijk gemaakt. Daarbij kan gedacht worden aan maatwerk specifiek voor het gebied zoals bijvoorbeeld de inzet van ‘building with nature’ principes en afstemming met beheer en onderhoud van de openbare ruimte. Een goed voorbeeld van een sanering met duurzaam bodembeheer betreft de sanering van de Volgermeerpolder. BODEMSANERING BILTHOVEN De bodemsanering betreft een ‘in situ’-stimulatie van biologische afbraak van een verontreiniging met minerale olie. In een uitgebreide haalbaarheidsstudie zijn drie ideeën nader uitgewerkt: 

- De toepassing van een zonneboiler om de bodem     met warmtewisselaars te verwarmen. Met deze tech-     niek wordt de saneringsperiode verkort (stimuleren     biologische activiteit en afbraaksnelheid, oplosbaar-     heid en vervluchtiging) 

- De installatie van (PV-) zonnecellen voor de energie-     voorziening van de pompen en de PLC 

- De installatie van een windturbine voor directe pers-     lucht productie (pneumatische energie) De studie en het ontwerp toonden aan dat bij een be- perkte energievraag en een kleine extra financiële in- spanning, de toepassing van zonnecellen, een zonne- boiler en windturbines technisch haalbaar is. Al met al heeft dit project een unieke combinatie van duurzame technieken opgeleverd en is een demon- stratieproject ontstaan waar kennis en ervaring kunnen     worden opgedaan en uitgewisseld. Een zelfvoor-        zienend systeem als deze is in zijn geheel uiterst           geschikt voor afgelegen gebieden, zoals stort-              plaatsen en olievelden, maar ook de indivi- duele onderdelen van dit systeem kunnen worden ingebouwd bij andere ‘in situ’-pro- jecten om bodemsaneringen een duurzamer karakter te geven. In de uitvoeringsfase wordt het streven naar een lage milieu-voetafdruk als volgt vormgegeven: 

1. Bij de evaluatie van geschikte technieken of oplos-     singen heeft de milieu-voetafdruk een rol in de afwe-     ging. Een oplossing met een lage milieu-voetafdruk     zal niet altijd de voorkeur krijgen. Binnen duurzaam     saneren hebben ook andere waarden vanuit de ac-     torenanalyse vanzelfsprekend een rol.     Vanuit de gemaakte keuze kan de milieu-voetafdruk     vervolgens op techniek niveau verder worden geop-     timaliseerd. 

2. Optimaliseer de milieu-voetafdruk voor de geselec-     teerde techniek of (natuurlijke) oplossingen. Hier-     voor wordt verwezen naar tabel 5, maar als hoofdlijn     kan bij vrijwel alle projecten worden gedacht aan: 

- Minimaliseer het energieverbruik, door bijvoor-     beeld de keuze van energie zuinige pompen,     door intermitterend te onttrekken et cetera 

- Gebruik duurzame energiebronnen 

- Gebruik en hergebruik van secundaire grond-     stoffen 

- Geef restwarmte zo mogelijk     een nuttige toepassing Een voorbeeld van een sanering waarbij de milieuvoetafdruk vergaand is verminderd is de sanering van een minerale olie verontreiniging in Bilthoven. **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 25 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 24 


 alsook de noodzaak tot het nemen van maatregelen en beperkingen in het gebruik van de bodem (de nazorg). ‘Zoveel mogelijk’ betekent dat de kosten in goede relatie moeten staan tot het resultaat van de sanering (de baten). Dit biedt aanknopingspunten voor de integratie van duurzaamheid in de afweging. De Circulaire Bodemsanering van 1 juli 2013 geeft hier nader invulling aan. In de circulaire staat de volgende, relevante tekst: Vanuit de insteek van verspreidingsrisico’s richt de sanering zich dus op het toekomstige gebruik van de bodem (behoud en/of herstel van de functionele kwaliteit) en op het beheersbaar maken van de aanwezige verontreiniging. Dit mag op een kosteneffectieve wijze worden ingevuld. Het betekent dat er een evenwichtige verhouding moet bestaan tussen de lasten en de baten van de sanering. Naast de kosten zijn de lasten van de sanering bijvoorbeeld de tijdsduur van de uitvoering, de nazorg, de onzekerheden van het halen van het saneringsresultaat en de belasting van overige milieucompartimenten. Als baten kunnen worden genoemd de risicoreductie, herstel van gebruiksmogelijkheden, verwijderde vracht, creëren van mogelijkheden voor natuurlijke afbraak, afname aansprakelijkheid. De circulaire geeft daarmee voor mobiele verontreinigingen ruimte om duurzaamheidsaspecten in een afweging mee te nemen als baten en lasten van een sanering. Bij immobiele verontreinigingen ligt de nadruk op functiegericht saneren. De normen voor bodemgebruik zijn doorgaans ruim genoeg om een kosteneffectieve sanering mogelijk te maken. De Nederlandse weten regelgeving en de Europese richtlijnen bieden houvast voor het duurzaam kunnen omgaan met verontreinigingen in de bodem en ondergrond. In vrijwel alle relevante documenten is opgenomen dat beslissingen moeten zijn gestoeld op een goede evaluatie van economische, milieu en maatschappelijke aspecten. Daarmee wordt een stimulans gegeven om duurzaamheid een integraal onderdeel te laten zijn in de besluitvorming. Hierna wordt ingegaan op welke wijze, in de weten regelgeving dit is uitgewerkt. Daarmee kan een initiatiefnemer het gesprek aangaan met de bevoegde overheid over de speelruimte die op dit moment al aanwezig is in het toch overwegend sectoraal georganiseerde stelsel van weten regelgeving. NEDERLAND WET BODEMBESCHERMING De Wet bodembescherming (Wbb) stelt dat de sanering van een geval van ernstige bodemverontreiniging de bodem ten minste geschikt moet maken voor de functie die het na de sanering krijgt, waarbij het risico voor mens, plant of dier als gevolg van blootstelling aan de verontreiniging zoveel mogelijk moet worden beperkt. De Wbb stelt geen eisen aan vrachtverwijdering. De Wbb stelt dat het risico van de verspreiding van verontreinigende stoffen zoveel mogelijk moet worden beperkt, STIMULANS DOOR BELEID EN WETEN REGELGEVING 

# 4 

**C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 27 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 26 


 den verontreinigende stoffen uit vervuilde bodem of ondergrond te verwijderen, of anderszins te zorgen dat insijpeling daarvan kan worden beheerst.’ Bovenstaande biedt mogelijkheden voor een duurzame aanpak van het grondwater inclusief bronlocatie. RICHTLIJN MILIEU AANSPRAKELIJKHEID De hoofddoelstelling van de EU-Richtlijn Milieu Aansprakelijkheid (RMA. 2004/35/EG, 21 april 2004) betreffende milieuaansprakelijkheid met betrekking tot het voorkomen en herstellen van milieuschade is de toepassing van het beginsel dat de vervuiler betaalt. In deze richtlijn staat in paragraaf 1.3.1 van bijlage II het volgende opgenomen over de keuze van herstelopties van milieuschade: ’De redelijke herstelopties moeten met gebruikmaking van de beste beschikbare technieken, indien die zijn bepaald, worden beoordeeld op basis van de volgende criteria: 

- het effect van elke optie op de menselijke gezond-     heid en de veiligheid 

- de kosten van de uitvoering van de verschillende op-     ties; .......... 

- de mate waarin elke optie rekening houdt met rele-     vante sociale, economische en culturele aandachts-     punten en andere relevante plaatsgebonden facto-     ren .......’ Verder staat er in paragraaf 1.3.3 van bijlage II dat een be- voegde instantie kan besluiten dat er geen verdere her- K ADER RICHTLIJN WATER EN DOCHTER RICHTLIJN GRONDWATER Sinds eind 2000 is de Europese Kaderrichtlijn Water (KRW, 2000/60/EG, 23 oktober 2000) van kracht. Deze moet er voor zorgen dat de kwaliteit van het oppervlakte- en grondwater in Europa in 2015 op orde is. De KRW is ge- richt op het bereiken van een goede status van zowel oppervlakte- als grondwater. De eisen die de KRW stelt aan de kwaliteit van het grondwater zijn nader gespecifi- ceerd in de Grondwaterrichtlijn (DRGW, 2006/118/EG, 12 december 2006). In beginsel is de inbreng en versprei- ding van verontreinigende stoffen in grondwater niet toegestaan. De Grondwaterrichtlijn is primair bedoeld voor het verkrijgen van een goede grondwaterkwali- teit en daar waar deze ontbreekt, het bewerkstelligen van een trendmatige verbetering van de grondwater- kwaliteit. De grondwaterkwaliteit wordt beoordeeld, en indien nodig aangepakt, op de schaal van grondwater- lichamen. Monitoring wordt voorgeschreven voor het vaststellen van de toestand, en maatregelen voor het voorkomen van een achteruitgang en liever verbetering van de toestand van het grondwaterlichaam. De DRGW biedt een uitzonderingsmogelijkheid. In ar- tikel 6 van de Grondwaterrichtlijn staat dat bevoegde autoriteiten kunnen oordelen dat de voorgeschreven maatregelen niet gelden als deze technisch niet moge- lijk zijn zonder gebruik te maken van: 1 maatregelen die het risico voor de menselijke ge- zondheid of voor de kwaliteit van het milieu als ge- heel zouden vergroten; of 2 onevenredig kostbare maatregelen om hoeveelhe- Met de wijziging van de Wbb op 1 juli 2012 is de ge- biedsgerichte aanpak van grondwaterverontreiniging een volwaardig alternatief geworden naast de gevals- en clusteraanpak. De gebiedsgerichte aanpak verruimt de mogelijkheden (uitgaande van functiegericht) nog ver- der om integraal en op een duurzame manier met ver- ontreinigingen om te gaan. CRISIS EN HERSTELWET, DE AANLOOP NAAR DE OMGEVINGSWET De Crisis- en herstelwet (Chw) stimuleert werkgelegen- heid en duurzaamheid. Door nieuwe en/of aangepaste regels kunnen ruimtelijke plannen (eerder) starten. Hier- door zijn experimenten met duurzame vernieuwing ook mogelijk. Ook de Chw gaat uiteindelijk op in de Omge- vingswet. De Chw verandert een aantal wetten. Deze tijdelijke maatregelen gelden tot de Omgevingswet van kracht wordt. De Chw steunt ruimtelijke plannen en vernieu- wing door: 

- bijzondere afspraken voor projecten; 

- bijzondere voorzieningen voor vernieuwende     experimenten; 

- permanente wetswijzigingen. Door regels voor ruimtelijke plannen te vereenvoudigen en te bundelen, wordt het makkelijker geplande bouw- projecten te starten.     De Chw stimuleert vernieuwende plannen. Stationsge-     bied Utrecht en omgeving is daar een voorbeeld van.     Door de Chw is het mogelijk gemaakt om gedurende     een periode van maximaal 15 jaar af te wijken van de Wet     bodembescherming, om en bouwactiviteiten en WKO     systemen mogelijk te maken. Uit dit soort voorbeelden     blijkt dat de Chw vooruitloopt op de Omgevingswet     en zorgt voor kortere (aanvraag)procedures, waardoor     bouwprojecten sneller kunnen starten. De Chw sluit     daardoor goed aan op de plannen om het omgevings-     recht makkelijker te maken. Uiteindelijk zal de Chw dan     ook opgaan in de Omgevingswet.     **EUROPA**     Meer en meer worden de mogelijkheden die wetgeving     biedt bepaald door Europa. In Europa zijn     inmiddels meerdere richtlijnen opgesteld die direct of     indirect bepalend zijn voor het omgaan met bodem en     grondwater. Voorkomen van verslechtering en het stre-     ven naar geleidelijke verbetering van de bodemkwaliteit     (grond en grondwater) is het hoofddoel van deze richt-     lijnen: 

- Kader Richtlijn Water (KRW 2000) 

- Dochter Richtlijn Grondwater (DRGW 2006) 

- Richtlijn Milieu Aansprakelijkheid (RMA 2004) 

- Thematische Strategie Bodem en Kader Richtlijn     Bodem In een recente studie (URS 2014) is onderzocht of en hoe er ruimte is in deze richtlijnen voor het afwegen van duurzaamheidsaspecten.     **C AHIER**     Duurzaam saneren en beheren doe je zo!     29 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 28 


van het grondwater te saneren, maar richt zich op trendomkering en is daarom gericht tegen de verspreiding en verslechtering van de bestaande situatie. De gebiedsgerichte aanpak heeft in die zin dezelfde doelstelling. Als wel een uitzondering nodig blijkt, omdat niet tijdig een trendmatige verbetering kan worden aangetoond, dan kan in voorkomende gevallen het gebiedsplan worden gebruikt om een uitzondering te onderbouwen op basis van kosteneffectiviteit of een optimale balans voor mens en milieu. GEBIEDSGERICHT GRONDWATERBEHEER EN EUROPESE WETGEVING Het huidige bodemsaneringsbeleid in Nederland is op zichzelf toereikend om te voldoen aan de vereisten van de Kader Richtlijn Water en de Grondwaterrichtlijn. Het gebiedsgerichte beleid kan echter om een aantal redenen tot verdere verbetering van de aanpak van verontreinigde gebieden in de praktijk leiden. De gebiedsgerichte aanpak draagt derhalve in algemene zin bij aan de realisatie van de doelstellingen van de Grondwaterrichtlijn. De gebiedsgerichte aanpak is er bij uitstek op gericht op een duurzame bronaanpak en de verspreiding van verontreiniging vanuit het verontreinigde systeem gebied tegen te gaan. Monitoring is een belangrijk onderdeel van deze aanpak. Het RIVM heeft onderzocht of de gebiedsgerichte aanpak van grondwaterverontreinigingen binnen de Europese Kaderrichtlijn Water en de Grondwaterrichtlijn past en concludeert dat de richtlijnen in eerste instantie geen houvast bieden voor een gebiedsgerichte aanpak van verontreinigd grondwater. In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Gebiedsgerichte Aanpak (2013) schrijft het ministerie van I&M echter dat er ‘doorgaans geen reden is om op uitzonderingsmogelijkheden een beroep te doen’. De gebiedsgerichte aanpak beoogt er immers juist mede toe te leiden dat de bronzone wordt gesaneerd, zodat er geen nieuwe verontreinigingen in het grondwater meer worden ingebracht. De Grondwaterrichtlijn verplicht niet tot het nemen van maatregelen om lokale verontreinigingen stelmaatregelen genomen worden als de kosten van de te nemen herstelmaatregelen om de referentietoestand of een gelijkwaardig niveau te bereiken, niet in verhouding zouden staan tot de milieuvoordelen die daarmee zouden worden verkregen. Hier kan duurzaamheid een belangrijke rol spelen om te komen tot een goede set van herstelmaatregelen. THEMATISCHE STRATEGIE BODEM EN K ADER RICHTLIJN BODEM De concepten voor een Kader Richtlijn Bodem zijn door blokkerende minderheden in de Europese Commissie tegengehouden, en vooralsnog is een richtlijn van de baan. De bestaande concepten zijn niet geldig en inmiddels achterhaald. Nederland wil tijdens haar voorzitterschap in 2016 wel de Thematische Strategie Bodem (COM 2006231) weer op de agenda zetten, om meer ruimte te scheppen voor duurzaam gebruik van bodem en ondergrond. Momenteel is de Thematische Strategie Bodem nog vooral gericht op de bescherming van de bodem tegen achteruitgang van de kwaliteit, als gevolg van verontreinigende stoffen, erosie, afdekking, verzilting, compactheid en verlies organisch materiaal. In het Zevende Milieu Activiteiten Programma (2014) wordt erkend dat de achteruitgang van de kwaliteit van de Bodem een serieus probleem is en dat in 2020 duurzaam beheer noodzakelijk is, met sanering van verontreinigde bodems en toegenomen inspanningen om erosie tegen te gaan en het gehalte organisch materiaal te verbeteren. **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 31 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 30 


 beperken we ons tot waterkwaliteitsbeheer. We definiëren de gebiedsgerichte aanpak van verontreinigd grondwater als volgt: ‘Het in samenhang met bovenen ondergrondse functies en maatschappelijke belangen saneren/beheren van grondwaterverontreiniging in een bepaald afgebakend gebied.’ Door te kiezen voor een gebiedsgerichte aanpak worden de mogelijkheden voor aanpak van de verontreiniging op gebiedsniveau afgewogen, waarbij rekening gehouden wordt met zowel duurzaamheidsaspecten als de functies die de bodem en het grondwater in dit gebied heeft. De gebiedsgerichte aanpak van verontreinigd grondwater maakt het mogelijk om een integrale afweging te maken voor het beschermen van huidige en toekomstige functies, het benutten van de kansen die de ondergrond biedt en het verbeteren van de kwaliteit van het grondwater in het gebied. DUURZAAM OMGAAN MET GEBIEDSGERICHTE AANPAK VERONTREINIGD GRONDWATER (DOG) In 2012 is een methode ontwikkeld die handen en voeten geeft aan het kiezen van het meest duurzame en breed gedragen scenario voor de (gebiedsgerichte) aanpak van verontreinigd grondwater. Deze methode is beschreven in het rapport “DOG – Een gids voor duurzaam Duurzaam omgaan met bodemverontreinigingen op gebiedsniveau mag in dit cahier niet ontbreken. De partners van het Bodemconvenant 2016-2020 zien de gebiedsgerichte aanpak als één van dé belangrijkste oplossingsrichtingen voor de spoedlocaties met een verspreidingsrisico. Eind 2014 wordt op ongeveer 75% van de spoedlocaties de spoed veroorzaakt door het verspreidingsrisico. Voor wat betreft de afweging van duurzaamheid onderscheidt de gebiedsgerichte aanpak zich van een sanering op locatie niveau doordat per definitie sprake is van een groter gebied, meer belanghebbenden en doordat de functies van bodem en ondergrond een meer centrale plaats innemen. In dit hoofdstuk komen aan de orde: 

- gebiedsgerichte aanpak van     grondwaterverontreinigingen 

- het locatiebeheerplan 

- het gebiedsplan **GEBIEDSGERICHTE AANPAK VAN GRONDWATERVERONTREINIGINGEN** De gebiedsgerichte aanpak van grondwaterverontreini- gingen is een goed voorbeeld van duurzaam bodembe- heer. Vaak wordt gebiedsgericht beheer gecombineerd met andere thema’s, zoals waterkwantiteitsbeheer. Hier 

# 5 

**DUURZAAMHEID EN DE GEBIEDSGERICHTE AANPAK C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 33 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 32 


 toegevoegd aan de basisset van indicatoren en vormen daarmee de basisset voor de gebiedgerichte aanpak van verontreinigd grondwater. De indicator ’intrinsieke waarde’ is bij een gebiedsgerichte aanpak in het algemeen relevanter dan bij een gevalsgerichte aanpak. De intrinsieke waarde van grondwater is de waarde van het grondwater ongeacht de functie. Overgaan naar een gebiedsgerichte aanpak kan betekenen dat oorspronkelijk ongerepte grondwatervolumes binnen een systeemgebied worden beïnvloed door nabijgelegen activiteiten of verontreinigingen. Binnen een systeemgebied wordt niet op iedere individuele grondwaterpluim getoetst en daarom kan het gebied over een groter volume verontreinigd raken. SCENARIOMATRIX De kern van een duurzaamheidsafweging voor grondwater op gebiedsschaal is een vergelijking van scenario’s. Voor de aanpak van een verontreiniging in het diepe grondwater zijn altijd meerdere oplossingsrichtingen ofwel scenario’s mogelijk. Om de scenario’s onderling te vergelijken kan een scenariomatrix gebruikt worden (zie tabel 6). Deze matrix maakt inzichtelijk welke functies het diepere grondwater bij de verschillende varianten kan vervullen en welke niet. Verder zijn hier de duurzaamheidsindicatoren zoveel mogelijk geconcretiseerd. Doordat de baten en lasten van de verschillende scenario’s in één oogopslag inzichtelijk zijn, ontstaat een helder overzicht: een overzicht dat de basis is voor het afwegingsproces. FUNCTIESPECIFIEKE RISICOGRENSWAARDEN Een aantal functies vragen een minimale chemische kwaliteit van het grondwater. Om dit inzichtelijk te maken zijn door het RIVM functie specifieke risicogrenswaarden afgeleid. Deze waarden geven aan wanneer de grondwaterkwaliteit voldoet aan functie specifieke eisen. In de afweging tussen verschillende scenario’s voor de (gebiedsgerichte) aanpak van grondwaterverontreiniging wordt vergeleken wat het kost, of oplevert, om meer functies van het grondwater mogelijk te maken (ofwel, wat is het ons waard?). De functiespecifieke risicogrenswaarden zijn voor zowel het ondiepe als het diepe grondwater afgeleid en zijn te vinden in het RIVMrapport 607050012. INDICATOREN VOOR DUURZAAMHEID BIJ GEBIEDSGERICHT BEHEER Om naast functies ook duurzaamheidsaspecten mee te kunnen nemen in de afweging geeft de DOG gids een basisset met duurzaamheidsindicatoren. Deze set betreft de minimale eis waaraan gedacht moet worden bij een duurzame aanpak. Andere meer locatie specifieke indicatoren kunnen aan de basisset worden toegevoegd. Door zoveel als mogelijk uit te gaan van kwantificeerbare indicatoren is het maken een vergelijking tussen de verschillende scenario’s mogelijk. Voor de afweging zal gebruik gemaakt worden van de matrix in hoofdstuk 2 waarbij de functies van het grondwater als extra onderdeel worden toegevoegd (zie tabel 6). Tevens de indicatoren grondwaterstanden en intrinsieke waarde zijn Geheel vergelijkbaar met het hiervoor beschreven proces voor de afweging van duurzaam saneren verschaft de DOG methode een goed inzicht in de balans tussen de baten en lasten die de aanpak van grondwaterverontreiniging met zich meebrengt. Bij DOG worden de baten echter zoveel mogelijk uitgedrukt in een toegenomen gebruikswaarde of functie van de bodem. FUNCTIES VAN HET GRONDWATER Voor afwegingen rondom de duurzame aanpak van verontreinigd grondwater zal niet de verontreiniging op zichzelf centraal moeten staan (via doelen als vrachtverwijdering, volumereductie, stand-still), maar de beoordeling op verlies, behoud en/of winst aan functies voor natuur, mens en bedrijf. Grondwater vervult één of meerdere van de navolgende functies: 

- private drinkwatervoorziening: onttrekking voor     eigen gebruik; 

- publieke drinkwatervoorziening: openbare drink-     waterwinning of private winning waarbij het opge-     pompte water beschikbaar wordt gesteld aan der-     den; 

- levering proceswater: water dat door bedrijven als     koelvloeistof, procesmiddel, oplosmiddel of vervoer-     middel (en dus niet voor menselijke consumptie)     wordt gebruikt; 

- irrigatie; 

- vee drenking; 

- warmte-koude opslag; 

- voeding oppervlaktewater; 

- zelfreinigend vermogen. omgaan met de gebiedsgerichte aanpak van verontrei- nigd grondwater”. Duurzaam Omgaan met de Gebieds- gerichte aanpak van verontreinigd grondwater (DOG) is gedefinieerd als: ‘Een afgewogen keuze maken voor de aanpak van ver- ontreinigd grondwater in een systeemgebied waardoor zowel nu als in de toekomst sprake is van een optimale balans tussen ecologische, economische en sociale fac- toren.’ FIGUUR 5 HET BEHEREN VAN VERONTREINIGINGEN BINNEN IN SYSTEEMGEBIED **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 35 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 34 


 in te voeren kunnen bodemproblemen op een natuurlijk moment geagendeerd worden, zodat de bedrijfsvoering door kan gaan. Dit draagt ook bij aan een duurzame aanpak van verontreiniging omdat de sanering optimaal kan worden geïntegreerd, en ook rekening kan worden gehouden met andere aspecten van duurzaamheid. Een volledige integrale afweging is echter (nog) niet gebruikelijk of mogelijk. Een LBP wordt beoordeeld als raamsaneringsplan binnen de Wbb, waarover in een openbare procedure 

- beschikt kan worden. Dat betekent uiteraard goed overleg tussen partijen voordat een LBP officieel wordt ingediend. Van belang is dat alle belanghebbende in- stanties tijdens de planvorming worden betrokken. Dit biedt mogelijkheden om te bewegen richting een afwe- gingsproces. Een LBP kan als intern document bij een bedrijf gebruikt worden: 

- Voor het jaarlijks vaststellen / begroten van de     bodem(beheer)acties 

- Als bodemkwaliteitskaart bij grondverzet 

- Als basis voor het vaststellen van arbo-risico’s en te     nemen maatregelen 

- Als basis voor gemaakte afspraken met het bevoegd     gezag Het opstellen van een LBP is zinvol als: 

- Er sprake is van omvangrijke (historische) bodemver-     ontreinigingen op de locatie eventueel in relatie tot 

- Succesfactor 1: plaats op de agenda en tastbare,     concrete doelen 

- Succesfactor 2: baten en financieel voordeel 

- Succesfactor 3: duidelijke afspraken en     verdeelsleutel 

- Succesfactor 4: helder proces 

- Succesfactor 5: vrijwaring van publiek- en privaat     rechtelijke aansprakelijkheden 

- Succesfactor 6: motivator **LOCATIEBEHEERPLAN** In de praktijk wordt vaak voor industriële locaties gebruik gemaakt van een locatiebeheerplan (LBP). Een locatie- beheerplan beoogt een overall aanpak van de bodem- problematiek op een locatie te borgen en te faciliteren vanuit één helder kader waarin de relevante bodem- regelgeving is opgenomen. Een LBP, ook wel raamsa- neringsplan genoemd, biedt een bedrijfslocatie met omvangrijke bodemproblemen de mogelijkheid om met één plan overeenstemming te krijgen met het be- voegd gezag over bodemonderzoek, bodemsanering, bodempreventie en bodembeheer. Het LBP is dus (vaak) gestoeld op twee wetten, namelijk: de Wet bodembe- scherming (Wbb en de Wet milieubeheer (Wm). Binnen het LBP kan het bedrijf zijn eigen visie en beleid ten aanzien van de bodemproblematiek omschrijven en hierdoor (voor een deel) ook zelf bepalen binnen welke termijn acties worden uitgevoerd ten aanzien van onder- zoek, sanering en/of preventie. Door deze tijdsfasering SUCCESFACTOREN VOOR DUURZAAM GEBIEDSGERICHT GRONDWATERBEHEER Een proces is alleen succesvol als het ook daadwerkelijk de uitvoeringsfase bereikt, de gestelde doelen haalt en er ook voldoende middelen zijn voor instandhouding van het beheer. Maar wat is er nodig voor een robuust en geslaagd proces? In het project DOG zijn de meest bepalende succesfactoren geïdentificeerd. TABEL6 OVERZICHTSMATRIX SCENARIO’S: EFFEC TEN OP FUNC TIES EN DUURZAAMHEIDSINDICATOREN Functies grondwater Drinkwatervoorziening (privaat) Drinkwatervoorziening (publiek) Levering proceswater Veed renking / irrigatie Warmte-koude opslag Voeding oppervlaktewater Zelfreinigend vermogen Kosten Emissies Faalrisico’s (kans x gevolg) Aansprakelijkheid Imago en draagvlak Compliance Bodemopbouw en geohydrologie Bedrijfsvoering Grondwaterstanden Intrinsieke waarde DE AFWEGING Het proces van afwegen is niet verschillend van de duur- zaamheidsafweging voor een duurzame bodemsane- ring. De focus ligt op het identificeren van de wezenlijk onderscheidende of verschillend scorende indicatoren en functies, waarna een helder balans van de voor- en nadelen van functies kan worden gemaakt. Indicatoren **SCENARIO’S NULSCENARIO (1) GEBIEDSGERICHT SCENARIO ZONDER ACTIEVE MAATREGELEN (2) SCENARIO MET ACTIEVE MAATREGELEN (3) C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 37 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 36 


 raamsaneringsplan, vergelijkbaar met een LBP voor een bedrijfslocatie. De meerwaarde van het gebiedsplan wordt behaald door: 

1. Het creëren van optimale (beleidsmatige en pro-     cedurele) omstandigheden zodat bodemsanering     geen belemmering meer vormt voor de ) herontwik-     keling van het gebied 

2. Het vergroten van de (financiële) haalbaarheid van     de herontwikkeling door het reduceren van kosten     voor bodemonderzoek en -sanering 

3. Het faciliteren van een gefaseerde herontwikkeling     over langere tijdsperiode Hiervoor kan een locatie specifieke risicobenadering voor verspreidingsrisico’s op het schaalniveau van het gebied worden gemaakt. Tevens worden realistische, haalbare en kosteneffectieve saneringsdoelstelling voor het gehele gebied bepaald en onderbouwd. Het ge- biedsplan voorziet daarnaast in een vermindering van de administratieve lasten en proceduretijden door een aanzet voor procedures voor grondverzet en mate van onderzoek die aansluiten bij de herontwikkeling. **GEBIEDSPLAN** Een gebiedsplan (passend in een omgevingsplan) heeft als doel om ter plaatse van terreinen die op slot zitten vanwege verontreinigingen in beweging te krijgen en zodoende investeringen en ontwikkelingen in een ge- bied mogelijk te maken. (Her)ontwikkeling van een ge- bied staat daarom centraal. De aanwezigheid van ondergrondse risico’s (onder an- dere archeologie, niet gesprongen explosieven en niet meer in gebruik zijnde kabels en leidingen), diverse bo- demverontreinigingen, de omvang van het gebied en het grote aantal percelen en eigenaren/gebruikers vor- men een uitdaging bij de gewenste herontwikkeling. Een gebiedsplan geldt dus vaak voor meerdere (bedrijfs) terreinen. In het gebiedsplan worden de afspraken tussen de be- trokken partijen met betrekking tot het omgaan met bo- demverontreiniging vastgelegd. Dit betreft de aanpak van bodemverontreinigingen met milieurisico’s (spoed- eisende verontreinigingen) en het omgaan met grond- verzet van verontreinigde grond in het kader heront- wikkelingsactiviteiten. Daarnaast geeft het gebiedsplan inzicht in welke zaken er nog nodig zijn om tijdens de herontwikkeling optimaal gebruik te kunnen maken van de basisafspraken gemaakt in dit plan. Het gebiedsplan heeft als vertrekpunt de huidige landelijke wetgeving (Wet bodembescherming) en het lokale bevoegd gezag Wbb. Het gebiedsplan dient uiteindelijk te worden be- schikt door het bevoegd gezag Wbb als een soort van voorgenomen nieuwbouw- / uitbreidingsplannen 

- Er samenloop bestaat tussen de Wbb (historische     gevallen) en de Wm (nieuwe gevallen en preventie) 

- Er sprake is van industriële complexen (industrieter-     rein) met eventueel overeenkomende bodempro-     blemen die integraal willen omgaan met de bodem-     problematiek. Het grote voordeel van een LBP is dat de totale bodem- problematiek op een locatie (of zover als het LBP reikt) wordt aan gepakt vanuit één helder kader. Met andere woorden daar waar mogelijk het uniformeren van de aanpak en het scheppen van een helder afwegingskader.     **C AHIER**     Duurzaam saneren en beheren doe je zo!     39 CA HIER Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 38 


 op het duurzame gebruik van bodem en ondergrond zijn we uniek. Maar de internationale ontwikkelingen op gebied verduurzaming gaan snel en daarvan kunnen wij als Nederland ook veel leren. INTERNATIONAAL Het eerste begin van de SuRF’s was in 2006/2007 in de Verenigde Staten en Engeland. SuRFUS en – UK zijn als eerste gekomen met ‘white papers’ of ‘position papers’. Geleidelijk is deze wind overgewaaid naar andere landen. Tijdens en na de Green Remediation Conference In Nederland is sinds 2010 het Sustainable Remediation Forum SuRF-NL actief. De naam is bewust gekozen in aansluiting met de forums in andere landen. De focus van SURF-NL is echter breder dan alleen sanering; SuRF-NL streeft naar een breed draagvlak voor een duurzame bodemkwaliteitszorg. In Nederland is gewerkt aan een helder begrippenkader en aansluiting bij de internationale beweging. Nederland was voorloper op het gebied van de bodemsanering. Ook met de huidige (gebiedsgerichte) aanpak, gericht 

# 6 

**INTERNATIONALE ONTWIKKELINGEN, SURF’S EN NICOLE SURF START DEELNEMERS ACTIVITEITEN WEBSITE** USEPA Green Remediation G [http://www.epa.gov/superfund/](http://www.epa.gov/superfund/) greenremediation Verenigde Staten 2006 BG, A, P, W, C WP, WS, G, CS [http://www.sustainableremediation.org](http://www.sustainableremediation.org) Canada 2006 BG, P, C WP, G [http://www.surfcanada.org](http://www.surfcanada.org) Engeland 2007 BG, P, W, C WP, WS, G, CS [http://www.claire.co.uk/surfuk](http://www.claire.co.uk/surfuk) Nicole 2008 BG, A, P, W, C WP, WS, G, CS, E [http://www.nicole.org](http://www.nicole.org) Australië / Nieuw Zeeland 2009 BG, P, W, C WP, G, CS [http://www.surfanz.com.au](http://www.surfanz.com.au) Nederland 2010 BG, A, P, W, C WP, WS, CS, E [http://www.surf-nl.com](http://www.surf-nl.com) Italië 2012 P, C WS, E China In oprichting Taiwan 2014 BG, P, W, C WP, WS, G, CS Brazilië BG, P, C WP, CS TABEL 7 OVERZICHT VAN INTERNATIONALE INITIATIEVEN OP HET GEBIED VAN DUURZAAM SANEREN BG: Bevoegd gezag, A: Aannemers, P: Probleembezitters, W: Wetenschap, C: Consultants WP: White paper, WS: Workshops, G: Guidances (Handreikingen), CS: Case Studies, E: Enquète **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 41 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 40 


 DE AANPAK VERSCHILT Het onderscheid tussen de SuRFs zit duidelijk in hoeverre invulling wordt gegeven aan duurzaamheid. In Engeland en NICOLE wordt duurzaamheid breed ingestoken; duurzame saneringsdoelstellingen en een afweging tussen verschillende varianten voor een locatie. In de Verenigde Staten is vooral ‘green remediation’; het verduurzamen van de geselecteerde saneringstechniek van belang. In Nederland wordt niet alleen de afweging en aanpak van verontreinigingen beschouwd, maar wordt ook rekening gehouden met duurzaam beheer van verontreinigingen en bodemkwaliteitszorg (valt niet binnen voorliggend document). VERDERGAANDE SAMENWERKING SURFS Sinds begin 2012 is er een gestructureerd overleg tussen de verschillende SuRF netwerken. Er is gestart met het opzetten van conference calls om elkaar te informeren betreffende de activiteiten van de SuRF organisaties. Gezien de overlap in activiteiten, zijn in de eerste contactmomenten met de verschillende SuRF organisaties de volgende doelstellingen voor samenwerking geformuleerd: 

- Uitwisselen van kennis en ervaringen. Vooral de uit-     wisseling van voorbeeld projecten zijn belangrijk om     het gedachtegoed en de praktijk van duurzame bo-     demsanering over de bühne te brengen. 

- Gezamenlijk opzetten van trainingen/webinars/se-     minars om meer mensen te kunnen bereiken en op     te leiden. Dit heeft geleid tot gezamenlijke sessies     en discussiebijeenkomsten tijdens de Sustainable     Remediation Conferenties (Wenen 2012, Stockholm     2013 en Ferrara 2014) en op AquaConsoil in Barcelona     2013. 

- Uitwisseling kennis betreffende governance model-     len en op welke wijze het vergroten van de betrok-     kenheid van belanghebbenden. 

- ISO Standaard 18504 Sustainable Remediation. Door     Engeland is in het kader van de ISO het initiatief ge-     nomen voor het opstellen van een ISO Standaard     Sustainable Remediation. In de ISO/TC 190 Soil Qua-     lity bijeenkomst in Helsinki 10-14 September 2012 is     dit initiatief omarmt en wordt er gewerkt aan een     standaard die medio 2015/2016 gereed zal zijn. Hier-     aan leveren de verschillende SuRF organisaties hun     bijdragen om tot een breed gedragen en bruikbare     ISO standaard te komen. **GEZAMENLIJK STANDPUNT EUROPESE OVERHEDEN EN BEDRIJFSLEVEN** Het industrie netwerk NICOLE en de verzamelde EU overheden binnen Common Forum hebben een eens- luidend standpunt geformuleerd over wat Sustainable Remediation nu precies inhoudt: ‘De duurzame sanering van bodem, sediment en grond- water impliceert een gedegen onderzoek en beheer van de risico’s voor mens en milieu. Daarbij worden de sociale, economische en milieu aspecten van een sane- ringsaanpak eenduidig uitgedrukt in baten of lasten. Er wordt vervolgens naar gestreefd om de overall baten te maximaliseren aan de hand van een onderbouwd en transparant besluitvormingsproces.’ Zowel in Nederland als daar buiten zijn de SURF orga- nisaties zo ver dat de gezamenlijke standpunten van overheden en bedrijfsleven bekend zijn. Ook de defini- ties over groen en duurzaam saneren zijn internationaal nagenoeg uitgekristalliseerd en er zijn handreikingen in diverse landen beschikbaar. De belangrijkste stap die moet worden gezet is dat draagvlak ontstaat voor het toepassen van deze instrumenten. Het valt niet mee om sectorale benaderingen los te laten, ook al is het belang van een gezamenlijk standpunt door de diverse Europe- se overheden en het bedrijfslevens erkent. Dit gezamen- lijke standpunt is opgenomen als bijlage III. in Kopenhagen in 2009 en ConSoil 2010 in Salzburg is een internationaal netwerk ontstaan. Na Salzburg is een begin gemaakt met wereldwijde webinars, om elkaar te informeren over de ontwikkelingen, en geleidelijk zijn meer SuRF organisaties van de grond gekomen. In de tabel 7 is een overzicht gegeven. Wat opvalt in het overzicht is dat veel netwerken bezig zijn met de zelfde soort activiteiten: eerst een positie bepaling en daarna al snel richting het opzetten van een handreiking ‘hoe te komen tot een duurzame bodemsanering’ met behulp van duurzaamheid indicatoren, en dit dan te laten on- dersteunen in voorbeeld projecten. **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 43 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 42 


 TOELICHTING Evalueert de consequenties/risico’s op milieugebied van producten en diensten. Een voorbeeld hiervan is RMK (Risicoreductie, Milieuverdienste en Kosten). Deze tool die helpt de juiste afweging te maken voor saneringstechnieken Technieken zijn op duurzaamheidsaspecten gescoord/ gewaardeerd. Het is een kader dat voornamelijk voor technieken van belang is maar houdt weinig rekening met de impact op de fysieke omgeving en de kosten. Brengt wel de actoren en risico’s goed in beeld Alle door de mens geïntroduceerde activiteiten worden omgerekend naar uitstoot van CO 2 (direct en indirect) Alle activiteiten, werkzaamheden, vervoersbewegingen et cetera worden inzichtelijk gebracht (vergelijkbaar met een grondbalans) Alle werkzaamheden en (potentieel) optredende risico’s worden uitgedrukt in valuta, daarmee vindt de afweging van een techniek plaats Kosten worden apart gecalculeerd en de baten worden apart gewaardeerd/ gescoord (multicriteria analyse). De waarde ontstaat door de score te delen door de kosten Gericht op materialen (van ontwikkeling tot hergebruik). Aan de hand van 7 principes wordt duurzaamheid vastgesteld Houdt met veel aspecten binnen de pijler milieu rekening, maar niet met alle Beschrijft een procedure om in een breed kader de effecten op milieu in kaart te brengen en kan als onderdeel meegenomen worden bij de afweging van varianten en in beeld brengen van baten en lasten Deze techniek heeft als doel dat alle duurzame milieuaspecten bekeken worden bij het formuleren van beleid en plannen en betreft daarmee dus een hoog abstractieniveau Gerelateerd aan de voordelen die de triple P bieden voor de mens. Deze tool is van toepassing op planvorming voor een gebied Kosten en emissies Impact sanering op duurzaamheidsparameters Invloed van specifieke maatregelen bij saneringfases planning / ontwerp en realisatie Omvat sociale, economische en milieucriteria sociale, economische en milieu belangen.; een gekwantificeerde duurzaamheidsafweging. Het betreft een tool/ kapstok die gebruikt kan worden bij het vormen van doelstellingen als uitwerken van voorkeursvarianten en gevolgen Een tool die middels workshops met belanghebbenden op het gebied van milieu, maatschappij en economie doelstellingen kan formuleren en varianten kan afwegen (kwantitatief) 

14. URS 2014; Overview of the Regulatory Basis for     Sustainable Remediation in the European Union and     the United Kingdom 

15. SKB 2012; DOG – Een gids voor duurzaam omgaan     met de gebiedsgerichte aanpak van verontreinigd     grondwater, opgesteld door ARCADIS-Tauw-RIVM 

16. CL:AIRE-SURF-UK 2014 - assessor kit tier 1 

17. [http://www.rijksoverheid.nl](http://www.rijksoverheid.nl) 

18. Proceedings Sustainable Remediation Conference     Vienna 

19. Ruimte met Toekomst (www.ruimtexmilieu.nl/wiki/     ondergrondlaag/ondergrondkwaliteiten-2) 

20. SKB 2007; “Operationalisering van duurzaam bo-     dembeheer op gebiedsniveau via voorraadbenade-     ring”, PP6315, opgesteld door TCB 

21. SKB 2005; Praktijkdocument ROSA (Handreiking voor     het maken van keuzes en afspraken bij mobiele     verontreinigingen) 

22. SKB 2008 en 2009; Afwegingsmethoden sanerings-     varianten: CO 2 - rekenmodel 

23. EU (2006); Soil Thematic Strategy 

1. SURF-NL 2012; Op een groene golf naar duurzaam     bodemgebruik [http://www.surf-nl.com](http://www.surf-nl.com) 

2. Staatscourant 2013; Circulaire Bodemsanering     juli 2013 

3. Wet Bodembescherming juni 2013 

4. Kader Richtlijn Water 2000; Richtlijn 2000/60/EG 

5. Dochter Richtlijn Grondwater 2006; Richtlijn     2006/118/EG 

6. Richtlijn Milieuaansprakelijkheid 2004; Richtlijn     2004/35/EG 

7. NICOLE and Common Forum 2013; Joint Position     Statement on Risk-Informed and Sustainable     Remediation 

8. NICOLE 2010; Road Map for Sustainable     Remediation 

9. NICOLE 2012; Nicole sustainable remediation work     group 2012 report 

10. P. Bardos et. al. Aquaconsoil 2013; Sustainable and     green remediation - a Global Update 

11. F.A. Swartjes et al. 2011; Gebiedsgericht grond-     waterbeheer in de praktijk - Ondersteuning bij     enige relevante uitvoeringsaspecten, RIVM rapport     607050010/2011 

12. P.F. Otte et al. 2013; Functiespecifieke risicogrens-     waarden voor grondwaterkwaliteit : Verkenning en     methodiekontwikkeling. RIVM-rapport 607050012 

13. Ministerie van I&M 2011; Memorie van toelichting     Wetsvoorstel Gebiedsgerichte aanpak, Hoofdstuk 4:     de relatie tot de Europese Kaderrichtlijn water en de     Grondwaterrichtlijn **BIJLAGE I: BRONNEN BIJLAGE II: TOOLS**     **TOOLS/ AFWEGINGS-**     **TECHNIEKEN**     Life cycle assessment/     analysis     Multi criteria analyse     Carbon Footprint     Carbon Balance     Cost benefit analysis     Cost effectiveness analysis     Eco-efficiency     Ecological Footprint     Environmental impact/     assessment     Strategic Environmental     Assessment     Quality of Life Capital     Assessment     SRT     SiteWise     IL EPA’s Greener Cleanups     Matrix     GoldSET     Balance E3     Duurzaamheidskompas        **C AHIER**        Duurzaam saneren en beheren doe je zo!        45 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 44 


 Het COMMON FORUM en NICOLE zijn het eens, en beseffen dat: 1 Mens en milieu moeten worden beschermd tegen verontreinigende stoffen, en significante risico’s moeten worden verminderd. 2 De duurzame sanering van bodem, sediment en grondwater impliceert een gedegen onderzoek en beheer van de risico’s voor mens en milieu. Daarbij worden de sociale, economische en milieu aspecten van een saneringsaanpak eenduidig uitgedrukt in baten of lasten. Er wordt vervolgens naar gestreefd om de overall baten te maximaliseren aan de hand van een onderbouwd en transparant besluitvormingsproces. 3 De principes van duurzame sanering: 

- onderstrepen het belang van een bijdrage aan een     duurzame ontwikkeling door bijvoorbeeld meer     duurzaam gebruik van natuurlijke grondstoffen, of de     EU energie- en klimaat doelstellingen. 

- bevatten de overtuiging dat besluitvorming, gebaseerd     op duurzaamheidsprincipes, kan leiden tot: 

- een efficiënter gebruik van milieu, sociale en     economische bronnen; 

- betere saneringsoplossingen door de afweging     van baten en lasten; 

- betere bodemkwaliteitszorg op de lange termijn. 4 Duurzaamheid niet kan worden gekwantificeerd in absolute eenheden. Dientengevolge is het cruciaal dat de participatie van belanghebbenden garandeert dat de onzekerheden in de duurzaamheidsafweging worden geminimaliseerd, waarbij project specifieke aspecten en knelpunten worden beschouwd, en waar belanghebbenden hun invalshoeken op de afweging van voor- en nadelen kunnen inbrengen. Participatie is een onmisbaar element bij goede besluitvorming rondom duurzame bodemkwaliteitszorg 5 Duurzaamheidsafwegingen zijn er op gericht om op een gebalanceerde en proportionele wijze de drie elementen van duurzaamheid (milieu, sociale, economische factoren) te integreren in de desbetreffende wets- en beleidscontexten. Idealiter vindt de afweging plaats in een zo vroeg mogelijk stadium van een project, tijdens de planning- of ontwerpfase, waar de saneringsdoelstellingen worden gekozen, en waar de duurzaamheidswinst het grootst is. Maar afwegingen zijn ook nadien mogelijk, tijdens de doorloop van het project, wanneer de technische aanpak wordt gekozen, of als de sanering al in uitvoering is. 6 Het concept “duurzaam saneren” is gebaseerd op het werk van CLARINET. Duurzaam saneren is beschreven in het SURF-UK “Framework for Assessing the Sustainability of soil and Groundwater Remediation” (CLAIRE, 2010), the “NICOLE Roadmap for Sustainable Remediation” (NICOLE, 2010) en op andere plaatsen. De beschrijvingen in deze referentie documenten worden beschouwd als goede werkwijzen voor de praktijk, die in overeenstemming zijn met de bestaande risico-gerichte aanpakken van verontreinigde bodems. Aanbevolen wordt deze beschrijvingen te gebruiken als basis voor de toekomstige aanpak en beheer van verontreinigingen in bodem, sediment en grondwater in Europa. **Referenties** CLARINET (Contaminated Land Rehabilitation Network for Environmental Technologies in Europe) - 2002 - Sustainable management of Contaminated Land: an overview. [http://www.commonforum.eu/Documents/DOC/](http://www.commonforum.eu/Documents/DOC/) Clarinet/rblm_report.pdf CABERNET 2006 - Sustainable Brownfield Regeneration: CABERNET Network Report. [http://www.cabernet.org.uk/resourcefs/427.pdf.](http://www.cabernet.org.uk/resourcefs/427.pdf.) CL:AIRE 2010. A framework for assessing the sustainability of soil and groundwater remediation. SuRF-UK report, March 2010. CL:AIRE, London. [http://www.](http://www.) claire.co.uk/surfuk. European Commission 2006 - Impact Assessment study of the thematic Strategy on soil protection. SEC(2006)620. NICOLE, 2010. NICOLE Sustainable remediation roadmap. [http://www.nicole.org/documents/DocumentList.](http://www.nicole.org/documents/DocumentList.) aspx?w=SR 

##### Duurzaam en 

##### risico-gericht saneren 

 BIJLAGE III: GEZAMENLIJK STANDPUNT NICOLE – COMMON FORUM NICOLE Network for Industrially Contaminated Land in Europe Verklaring van een Gezamenlijk Standpunt, ingenomen door: op 9 juni 2013 

### NICOLE en 

### Common Forum 

###### Duurzaam en 

###### risico-gericht saneren 

 COMMON FORUM and NICOLE Common Position Paper On Innovative Technologies 

07 Juni 2013 (^) **Common Forum** COMMON FORUM and NICOLE Common Position Paper On Innovative Technologies 07 Juni 2013 (^) **Common Forum C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 47 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 46 


 Verspreid over Europa hebben industriële activiteiten ons verontreinigde locaties nagelaten, locaties waar verontreiniging een potentiële bedreiging vormt voor mens, water, bodem en ecosysteem. Jaarlijks wordt ongeveer 17 miljard Euro besteed aan de sanering van deze verontreinigde locaties (EC, 2006), zodat ze daarna weer geschikt zijn voor gebruik. We weten echter dat de aanpak en het beheer van de risico’s van dergelijke locaties ook gevolgen kunnen hebben voor het milieu en de omgeving. Als gemeenschap willen we zeker weten dat ons geld goed wordt besteed aan de sanering van locaties, en dat de voordelen van sanering groter zijn dan de nadelen. Belanghebbenden moeten worden betrokken bij het besluitvormingsproces, zodat helder is of, hoe, en in welke mate, de sanering tegemoet komt aan de algehele maatschappelijke belangen. Dit document omvat een Gezamenlijk Standpunt van het COMMON FORUM en NICOLE over de duurzame sanering van verontreinigde bodem, sediment en grondwater. Duurzame sanering is gebaseerd op de principes van Risk Based Land Management, zoals gerapporteerd door CLARINET in 2002. De toepassing van deze principes op het beheer van bodemverontreiniging is nu gebruikt als basis voor de ontwikkeling van de beleidskaders in verschillende landen. De herontwikkeling van verontreinigde locaties is gestoeld op de kern van het CLARINET concept, en heeft geleid tot de ontwikkeling van een aanvullende strategie van duurzaam hergebruik (CABERNET 2006). Niets in dit document mag worden beschouwd als zijnde in conflict met de verwachting dat in de eerste plaats voldoende inspanningen moeten worden getroost om bodemverontreiniging te voorkomen, of met het “de vervuiler betaalt” beginsel. Dit zijn beiden belangrijke pijlers van een duurzame bodemkwaliteitszorg. NICOLE Network for Industrially Contaminated Land in Europe Foto Foto’s met dank aan Common Forum en National Grid Het COMMON FORUM is een netwerk van beleidsmakers en adviseurs van de nationale ministeries van de Europese lidstaten en de landen van de Europese vrijhandelsassociatie. Dit netwerk voor bodemverontreiniging is geïnitieerd in 1994 en gericht op kennisuitwisseling onderling en met andere internationale netwerken. Het doel van het Common Forum is om strategieën en nieuwe concepten te ontwikkelen voor het beheer en de aanpak van verontreinigde locaties en het hergebruik van land, gelet op het duurzaam gebruik van natuurlijke grondstoffen. http://www.commonforum.eu Het Network for Industrially Contaminated Land in Europe (NICOLE) is een netwerk voor de bevordering, verspreiding en uitwisseling van expertise en kennis over alle aspecten van bodem die is verontreinigd door industriële activiteiten. De 125 leden uit 15 Europese landen zijn afkomstig van industriële bedrijven, handelsorganisaties (samen de probleem eigenaren), adviesbureaus, aannemerij, kennisinstituten en universiteiten (probleem oplossers en dienstverleners). NICOLE is in 1994 begonnen als een gecoördineerde actie onder het 4e kaderprogramma van de Europese Commissie, en is sinds 1999 zelfvoorzienend. NICOLE wordt gefinancierd door de bijdragen van haar leden. http://www.nicole.org COMMON FORUM and NICOLE Common Position Paper On Innovative Technologies 

07 Juni 2013 (^) **Common Forum** and NICOLE Common Position Paper On Innovative Technologies 07 Juni 2013 (^) **Common Forum** Vertaald door Hans Slenders, NICOLE-lid / SURF-NL / ARCADIS Laurent Bakker, NICOLE SG / Tauw Co Molenaar, Common Forum / MINIenM **C AHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 49 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 48 


 COLOFON A U T E U R S Hans Slenders ARCADIS Laurent Bakker Tauw Ragna Jansen ARCADIS Peter van Mullekom MWH Erwin van der Pol Witteveen+Bos Dick Specht Bioclear Tessa Verschoor Tauw M E T D A N K A A N Emiel Elferink Bioclear Dave Kloeg DSM Dirk de Kramer Witteveen+Bos Gerrit Kremers Tauw Marloes Luitwieler Bioclear Tom Nicolaes ARCADIS Bart Manders Royal Haskoning/DHV Chris van de Meene SBNS Paul Wijnja ERM 

O N T W E R P (^) Van Lint in vorm, Burgh-Haamstede F O T O G R A F I E (^) Vincent Nijhof, Studio Split Second, Deventer Januari 2015 **CAHIER** Duurzaam saneren en beheren doe je zo! 50 


**[http://www.skbodem.nl](http://www.skbodem.nl)** (^) M e t d e o n d e r g r o n d v e r b o n d e n 


