# LOCATIESPECIFIEKE ECOLOGISCHE RISICO’S: 

 Een basisbenadering voor functiegerichte beoordeling van bodemverontreiniging 

 M. Rutgers, J. Faber, J. Postma en H. Eijsackers 

## RAPPORTEN PROGRAMMA GEÏNTEGREERD BODEMONDERZOEK 

 Deel 16 


 ps s e iG ti a cioL s s hecs gioloice ar n eE b b e v d fo n u o a en r c d t ngi leadoro be o mna v b t / Ms R u Jto F g. eJ Pr s. e a, H E. n-i b. j e rt :n egnimnWega en aePï r rer o gGg g er B a ot m on mr( ïad RP b e eua G r p me ap B o d d e 1 e 6 m 1 , ).p 7 1 beo Inl 9. 8 d S 03 07 327 i e B r 0 N z j o e l k ;. 

 r oiTd o eg b ob o oo d c b ei l sm ioo r n c d e e r z o e k 

g V, r e fs r Ia d a ani n jnnet e i g e ï n v e n t a r i s e e r dw nt o smeow dr kea d ka ei e rnne l g e : n l i e l edl r oj iobedhecbs t giolocoec ii s i reat g rna vwv og e p( e pr t eHegi vahrednoa o n r n z b d u j i neta vknke e eeioi fs im cne s pdst ewa it twa ac o el r u a hecsgioloce d a i r i e n e r cobn emce er v neng giizjdwi e o it ehgb en v g o uo zr m m o tw o Dnj ib rd o e t,na ve t ehdie lmeebdobe M b Vn,eut titnsi DI R L e I RO Z , nA o ne ee b hs i rsnge aebd“ gep n ko b orngid ielegeb b ena vne e w e tem n e i e v e r l t iune ee b b e w e t e n s c h a p p e l i j kn v ( eA B Tl ND dOL O M, E r V , UUU eT AD C d ,.e.B ) esne SaAuq nG , 8 t eHn o M 9 w u e 9 / iir 1 de t 91 B n 9 g n 7 eo d e eD p m s hu ende t d ib a eo ,ls r keilurbged e e i lvb c i a se w t e en i o u d ve t r e e b d a s ntn.e mrorefni i sa D erb ae ke en g t sa e bw u d r us uo e v e r v o l g o n d e r z o e ki lk r eon t i mt bn rnag j r o t iu ril e p re o tp pkr ac rget eH reea i vt t jn ibts ehi Pï r ee o Gg s r at 

. B , o i W 0 d a à f 4n e g m e n o i n n d g e e 

 I t : e epe e er i dis bn o nd z e j ibndiu u j nta vi end st e vz e o e e , 9 , D Mne C .D k 2 OazmRe 4 doVB/MG 9 D 3 3 Postbusn , 3 g e a 0 G X D 0 a 7 H l et 9 0 xa 4 f 5 3 0 1 8 r , s P o u H .E M bo i L V a t j b v s E oIs r a oa cR t c Po o k r 1 3 i B e t uB m r , l 7 e toi A 0 s 3 l x , 2 2 7 xa 4 f 31 44472 0303 1 4 8 , ae a D o C .v w t d eGuchte, lor Reijksinsteitunut hebar ev t aIwtveoZ f e nA , 7 Postbus 1 e l 8 A A Le 2 t 0 3 0 2 0 0 2 9 8 4 o s D n J o F o I a v, B O b e nN La e t D u Postbus r u 23 , 67 r 0 O , l bA A W. e e h 7 a te 0 3 1 eg r e 4 7 7 8 7 0 o s b D uP ur O. b P S t G e. s. ï nB 2 t e o H og r e d eP 8 r. ed 2 13 , 280 O m 1 A oG l ent 0 dE oe r 9 5 xa f 0 1 8 2 5 9 9 6 7 D J Postma, A Postbusq 9 1 l u 5 H C A e ax 1 0 t m 0 a 22 S 09 f s 05 e 5 2 t 9 , 0 n 20 e 2 r. s P o P n d eRuiter, o I v Agroboilogsich e nB o , Dd 4 Postbus 1 eL 6 l A A W e x 7 a t 0 3 1 a g 0 0 fe 17 0 3 1 n 1 0 7 i n 4 g 4 7 e 2 n 5 t o u D M .R o L a , b v MEoco toxicologieV r I a Rt Postbuso r 1 l i B A Bue m, t 0 i 3 30 l 3 a f 0 1 3 c D Y M .S ,T 7 Postbusn 5 e 1 l A B De Helder,x 7 t 0 a 2 28 f 0 3 2 60 32 8 3 8 r n P e ta l N j v i S e r. V Uo , n i 7 v 8 M D eB e 8 r s 90 i t 1 e i. 1 l t 1 H V A, e x t m 0 a 2 0 fs 4 0 3 2 20 1 a c D ms J .v e Wensem b , o mT e dC e o B c. Postbush n , 0 3 g eln a G X D 70 ae Hi t 9 0 s 4 9 x 3 a 3 f 0 7 0 3 3 9 1 3 4 

 :n r u 0 6 ï 1 n Pb 0 e 3 o tG 7 os 6 B ofo d PLee y 7 3 mN l o A ;ne gnninWeg ae d Aet r z 0 1 7 t 3 e 0 l 1 e 7 f. 41 a 4 3 x 8 : 85 0 , 54 1 7 0 ; 

r O l E na v C t r. D n eG rV e aS f iC .s nca v hG B i W l a s g e n i 


**Inhoudsopgave** 

Voorwoord en leeswijzer .*.......**...*.........*............,..................................................................................*^ i Samenvatting 

 *** ..........................~.~..~.................~.....~~..~..........~..........~...~......~............~........~.....~..~.....~~.~.... 111 

 Inleiding ..................................................................................................................................................^1 State-of-the-art in de eco(toxico)logie ....................................................................................................^1 Contouren van een locatiespecifieke ecologische risicobeoordeling ......................................................^3 Potentiele risico’s, effecten en schade ....................................................................................................^6 Draagvlak voor ecologische risicobeoordeling en maatregelen .............................................................^8 Aanwijzingen bij het kiezen van ecologische aspecten in relatie tot bodemgebruik ............................^10 Instrumentarium .................................................................................................................................... ’^12 Conclusies en aanbevelingen ................................................................................................................^14 Referenties ............................................................................................................................................^15 

 Bijlage 1: Verklarende woordenlijst 


**o V n e l e e s w i j z e r** 

 6 n 9 d 9 f Ira 1 ee ws d a r ig o o vs ee mp e a ogn e r b e e e no t fr ovo oej rv mde eu l n e e d b oo p b vc )e a ar oeen c t r r a wtg v ( a i k u n r s e e E wl i e n e c , n b. eru C Di. et H E i b. ( j eC s v avad aG. c nzJk .F ue S )Or. sc J,P. u Ph o e o de R. h M R. csu M S. iu n N v Stn a 4 et enJ ve t Wga vertegenwoordigdern r e , e ab re nr k o d os h v r i ar n t nn d i eei s ne b j td i z be h aoi e l jrv t ok la po v n ai z nc c il l e s iu ra rs n eegniiretdVangrev onn e c a v e a a e np n d b ei i e j e t e. bb ” egsl on bei e dr ez e hrde ai ge en pnm t zedj eibo degs nt n i ges a,o bb “ t r ui ae o s d rD pz n n ee w Sga a n as i h u v I qa nA B ( o i N vn R ap nI n e R I V M. 

sl r er eeB igd hia ge jn t dba ng naw ot a oa s ni e ra e du i nd e ts r b dc new s r d du ig i ore egkh oa woen bo t d ll o c a t i e s p e c i f i e k eie eej or bd c v e a n in rn ern e e bm degi oi e jtnn vt s b e s l i s s i n g s o n d e r s t e u n e n d en aa t s ne i wl y m ies ec kB l o kn e j ie e z ’d l e i d dg v hm, kao(i ureb egnge medotleb tw oe sh n s ce s ee tvt l eeg ea )c nfa t e a pr es eo dn p e g b td o sn l c lea h oiet eo htfc can w fc ea aas e st al (t n i ir p r ve ma un pi o rt e b n k t we ai ën opl e ra da el nd 

 n r lIt dl r gii o ew t au cee o v pde h ar b e rn“p dt e a ot d e g enrs ne o ft p s o e e ek vm eh ae ea cn d lnte oet brpozo vs ej ib(ym rrsl t ee eeg a e e nvrm a e vk s ft ap w ono so e d e mh e e enoc io dt leeglb nr oovosj ibt( ege feie i rs l gg sc hr ff uua an p t c p oi th e i ee pce tnos rbegmedob 

 a e en N d ind n e ee b re r ne v ouh ap s e on en wt cz tre i d h nn oa re o l o dl ic be t jr e l a v oe a l o c a t i e s p e c i f i e k ene nc n er r i s i c o b e o o r d e l i n ga wa e D we i p r o o h gnr e esk rewl daa na d a) oe hsv ck ’v cee a o rn sc e( ih b e i s tv pi a. o nrnt p t ee e on d t. i d g k f v r lal jot eear oadi i n a var l n r da eoe iotea tvngemgeldpmi r ev e a d e n sn y n n a en i eT as a w. z e na o e a en r war g oido nv ee h tkw ee v g tdz i a“ nej i j zv e an i r s t h eo( e g tp tbe l wrn oo ee oea vn dh s s ct t e e e ta v) i me t a me nge n g i en s st r uc m he n it a kr i 


 S 

 j e D e b i d o l e n d e i Nt o doe i rt g son ee bm e me r i v t e r mn i ej n o g v p o ts w ol r eAdn e g na. v w te e ii h b v nnj eo i eoz sa lsd oa i o lz ea gp i ocn e pao p s er u di n i get e kwboa n a t r mcua ri okkve il et e r u r ir i n i g sg egi anh et ar enu vf sfm t e n va a( s s ear a i e b t te oa g cord v o e pef e l im d g ba e e h j wt eio h b o po l d e e r ma ne g t ane evbd dhfr b u ,i toi eek i tis l,oadw kmde dob eu np et m dg ee b l ke ei eb gn 

 k eD i n of t s ii c t h u i t g a n g s p u n t e nci ee ete s tpi sd g e i k t je a w ic ubo d hl o en ar n dn n o b nci eai ev s e l mi o rj s c e ioe b d on rnet o ena dv t sb b w e yi l g k s k i i e n l l B : een j i zl a n g r i j k n e e 1 en dt a. ev h b o d e m g e b r u i k , et e 2 n cs a, eg.v epe isf cta a a o c oo dl l p ee o n g i s mun ir. atenem 3 uretsni w e a cs ( a o nc b ae ple mka aw h l don i pfe a oagv n elfi rd i p r o t e n t i D blv e e r sre c h e i de lo nl ee vn nrd eewd a n d u o i e r t rd g 

e H r ei r e x oo etce g l o eop ecw em dks owzn oj c ky i us e lr s eee ft gltt de nio hn me sre mm o d e m e l t eo ln eed me w er snd ect hea e ne cb i d a e oeg e c o n c e n t r e e r d n lor ew i oIo do ongr i n foi e ctz o hii e s e i fcr i n ro e en pjl d io i nng t za e kegi ( nn aae s v f wc h e ) did ehggiruekweuan n emu iraetnemsu rtsni i i n gm w e z e w t po g r oa f w ere g a et fne fo ce r bu oe p uka a jtl l wd oi ar uB d o en n. g n b ni nnai eks j e ev c o hno u e rb b e g wt n oo e t eo mo ni r t ap ev hnd g t t k e re ez i o nbi one it nn ol a et st d krAn oti a oeku ehnr b b e d g w e o t nb o em epr eoa el e nrf z e e r t k n ii na g tkr l ne l l oe ept eae s e e w i t i ck nn o e d ma e vdl otde r be e oem kng bt t o e t h e b o d e t m g e br r u i ek. k k 

 ie i clD ei erd pden nsor tb eo oi t ioi etu i t g a n g s p u n t e neo eab co ovc lis s i rc hz i d run e r r epod a n d v g e gn em v ne wn aao r oAd n e d n hae.v eivtaeet nee serper t n l o c a t i e s t u d i e se k n a k. gg e ne t si w t era erzm dt da i no nem e bepa s li vr se dam b e dn t a t e i e n 

 l .* 


 I 

 n I o dichtbevolkte Nederland vormt de bodem waarop wij leven een schaars goed. Een goede kwaliteit van de bodem is essentieel voor het gezond functioneren van tal van maatschappelijke activiteiten en processen. Deze kwaliteit, en daardoor het maatschappelijk gebruik, wordt echter bedreigd door verontreinigende stoffen in de bodem. Op een zeer groot aantal plaatsen is de bodem (droge en natte bodem en de diepere ondergrond) verontreinigd als gevolg van de uitstoot van verontreinigende stoffen door lokale of diftise bronnen. Volgens een recente peiling van het IPO wordt het aantal ernstige gevallen van bodemverontreiniging (d.w.z. locaties waarop de interventiewaarde voor één of meer contaminanten wordt overschreden met een minimumvolume van 25 m3) in totaal op 60.000 geschat (Ouboter et al., 1997). Het aantal licht verontreinigde locaties is waarschijnlijk nog groter* 

 Bij de risicobeoordeling van bodemverontreiniging bestaat momenteel grote maatschappelijke behoefte aan een kader en instrumentarium (set van indicatoren, parameters, toetsen en criteria) om de ecologische risico’s en effecten te beoordelen in het licht van locatiespecifieke omstandigheden. Hieraan liggen ten grondslag zowel een direct maatschappelijk eigenbelang (geen beperkingen bij de realisatie van het beoogd bodemgebruik op korte en lange termijn; of inzicht in de beperkingen), als meer ideële overwegingen over de intrinsieke waarde van soorten en processen in ecosystemen. De vraag is bijvoorbeelde i of in een specifiek geval van bodemverontreiniging,s r i e t s nan a daepo b v g c b s e o io r ld el l i an “g s mof “ernstig” verontreinigd a a t s t a v e wordt beoordeeld,n het maatschappelijk gebruik van die bodem op korte of langere termijn wordt belemmerd door (risico’s van) daadwerkelijk optredende ecologische effecten (schade). Risico of schade voor maatschappelijke belangen op grond van een in ecologisch opzicht verminderd fmctioneren van de bodem zijn dus van belang bij een nadere beoordeling van de verontreiniging. Ecologische risico’s of effecten moeten daarom worden meegenomen binnen het kader van de locatiespecifieke (ook wel genoemd: ‘actuele’) risicobeoordeling. 

Het ecologisch risico van bodemverontreiniging als zodanig is moeilijk aan te geven, omdat het c e waarover uitspraken zouden moeten worden gedaan te complex is voor een eenvoudige beschrijving. In die zin is er altijd sprake van verschillende risico’s, die wellicht ook niet altijd onderkend of meetbaar zijn: “Ecosystems are not more complex than we think, but more complex than we can think!” (Egler, 1997). Risico’s, en zeker ecologische risico’s, laten zich maar zelden in een ééndimensionaal beoordelingskader vervatten (Gezondheidsraad, 1995). Ecologische risico’s zouden daarom moeten worden beoordeeld door middel van een geïntegreerde benadering aan de hand van een aantal elkaar aanvullende maten en criteria. 

 S t an i ed ek coo (f tot xh ie coa )r 

 Ecotoxicologisch onderzoek is gericht op de beoordeling van milieurisico’s van (toxische) stoffen in brede zin. Het onderzoek ten dienste van de risicobeoordeling van bodems en waterbodems in het bijzonder heeft de laatste jaren een snelle ontwikkeling doorgemaakt (Van de Guchte et al., 1996). De basis is gelegd door een grote hoeveelheid laboratoriumresultaten van “toxiciteitstoetsen” die de ecotoxicologische eigenschappen van individuele stoffen beschrijven. Vele van deze ecotoxicologische basisgegevens zijn inmiddels verwerkt bij het afleiden van risicogrenzen en 


milieukwaliteitsdoelstellingen, die goed bruikbaar zijn voor het op nationaal niveau stellen van algemene prioriteiten in verschillende stofgerichte beleidsvelden. Vervolgens is via laboratoriumstudies veel aandacht uitgegaan naar het kwantificeren van potentiële effecten in relatie tot de biologische beschikbaarheid van verontreinigende stoffen. Het verdisconteren van biologische beschikbaarheid is van groot belang bij de locatiespecifieke risicobeoordeling, omdat er grote verschillen bestaan tussen locaties. 

 De hierboven geschetste benadering @tandaard toxiciteitstoetsen”, QSARen QSSR-relaties en evenwichtspartitie-modellen) maakt gebruik van informatie over de (locatiespecifieke) aanwezigheid van stoffen en is daarom stofgericht en extrapolerend naar ecologische processen. Voor het kunnen vaststellen van daadwerkelijk aanwezige ecologische effecten bij de locatiespecifieke bodembeoordeling is een aanvullend ecologisch gericht meetinstrumentarium nodig. Hiervoor moeten ecotoxicologische en ecologische veldgegevens geïnventariseerd worden en ecologische processen gemodelleerd worden. In de eco(toxico)logie wordt momenteel aandacht besteed aan de ontwikkeling en operationalisering van bioassays waarmee informatie over de locatiespecifieke toxiciteit verkregen kan worden en aan de ontwikkeling van een instrumentarium voor ecologische veldwaarnemingen (bijv. Gezondheidsraad 1991; Den Besten et al., 1995; Hendriks et al., 1997; Schouten et al., 1997; STOWALRIZA, 1997). 

 Aan de orde is momenteel de ontwikkeling van beoordelingskaders voor specifieke, praktische situaties, waarin de verworven eco(toxico)logische kennis, methoden en technieken worden geïmplementeerd. In het voorliggende rapport wordt een benadering gepresenteerd waarop dergelijke beoordelingskaders kunnen stoelen. Deze basisbenadering geeft een stramien voor een locatiespecifíeke risicobeoordeling van verontreinigde bodems op basis van ecologische aspecten en bodemgebruik, gekenmerkt door een aantal elementen: 1 l 

 2. 3. 4. 

 presentatie van een schematische besluitvormingsprocedure met betrekking tot het omgaan met bodemverontreiniging op basis van ecologische risico’s, benoeming van universele clusters van beoordelingscriteria voor bodemkwaliteit, aanzet tot de invulling van ecologische aspecten differentiërend naar bodemgebruik, opsomming van enkele voorbeelden van ecotoxicologische methoden die bruikbaar zijn voor locatiespecifieke risicobeoordeling. 

 Met nadruk wordt gesteld dat er niet zoiets bestaat als “hét ecologisch risico” van bodemverontreiniging. Afhankelijk van het plaatselijk bodemgebruik en dat in de directe omgeving zal er sprake zijn van verschillende, specifieke ecologische risico’s. Het functioneren van het ecosysteem ter plaatse wordt dan op een zodanige wijze bedreigd dat het maatschappelijk gebruik van die bodem voor wat betreft de ecologie niet volledig tot zijn recht zou kunnen komen. Wanneer dergelijke verstoringen van het ecosysteem kunnen worden vastgesteld via metingen aan ecologische processen of andere ecologische kenmerken, is er sprake van een effect (schade). 

 In dit rapport wordt uitgegaan van het begrip “ecologisch aspect”, een geselecteerd onderdeel of kenmerk van een ecosysteem ter plaatse (bijv. een gewenste soort) of op een hoger ecologisch integratieniveau (bijvlife support functies), afgestemd op het ecologisch bodemgebruik. Er wordt vervolgens een aanzet gegeven om een op de ecologische aspecten passend instrumentarium te defmiëren waarmee de ecologische risico’s van bodemverontreiniging geëvalueerd kunnen worden. Een instrumentarium bestaat uit een set van meetbare of berekenbare indicatoren en ecologische 


randvoorwaarden voor bodemkwaliteit (criteria) in relatie tot bodemgebruik (zie ook: Faber, 1997; Van Hesteren et al., 1998). Er worden voorbeelden gegeven van een dergelijk ecotoxicologisch meetinstrumentarium waarmee via locatiespecifiek onderzoek inzicht kan worden verworven in locatiespecifieke risico’s (met inbegrip van toekomstige effecten) en feitelijk optredende effecten. 

 Contouren van eeu locatiespecifieke ecologische risicobeoordeling 

 In figuur 1 wordt een schematisch overzicht gegeven van een basisbenadering voor ecologische risicobeoordeling, dat algemeen bruikbaar kan zijn voor zowel waterbodems als landbodems. De aard van de problematiek van bodemverontreiniging is voor landen waterbodem hetzelfde en één locatie 

kan tegelijkertijd beide soorten bodems omvatten (bijvoorbeeld bij het op de kant zetten van (^) , baggerslib). Bij verdergaande detaillering wordt het onderscheid in vormen van (water)bodemgebruik zichtbaar door de keuze van de ecologische aspecten of indicatoren (worden hierna behandeld). In essentie wordt een drie-traps proces voorgesteld als basisbenadering: ,SQ I. In het besluitvormingsproces rond de ruimtelijke ordening in gevallen van bodemverontreiniging wordt door bestuurders, planologen, grondbezitters en deskundigen het beoogde bodemgebruik omschreven (eerste stap in het schema van figuur 1). In aanvulling op de functionele eigenschappen van de bodem **(VROM,** 1986) gaat het om gebruikersfuncties die aan de bodem **kunnen** worden toegekend. Naast de algemene en de zogenaamde continue bodemfuncties (algemene ecologische functie en grondwaterreservoirfunctie) die op bijna elke bodem van toepassing zijn, worden de meer specifieke bodemfuncties bepaald door het huidige of toekomstige gebruik door de samenleving: het “bodemgebruik”. Zo hanteert de Vereniging voor Nederlandse Gemeenten (VNG) een indeling naar bedrij fsterrein / infrastructuur, binnenstedelijk of buitenstedelijk woongebied, agrarisch gebied, recreatie / natuurgebied (VNG, 1992). Een verdere onderverdeling op grond van specifiek gebruik of doelstellingen voor een specifieke locatie is mogelijk. In deze discussienota wordt vanwege de uitvoerbaarheid voorgesteld om van deze globale indeling uit te gaan (zie ook tabel 1). In de algemene omschrijving van een beoordelingskader dienen namelijk niet te veel gebruiksvormen onderscheiden te worden. Bij de locatiespecifieke risicobeoordeling kan het bodemgebruik vervolgens wel gedetailleerder worden uitgewerkt, zodat zaken als landschapstype, maatschappelijke waardering voor het landschap, gevoeligheid en zeldzaamheid omschreven worden en van invloed zijn op de te selecteren ecologische aspecten. Deze aspecten moeten gericht zijn op het ecologisch functioneren binnen het door ruimtelijke ordening aangegeven (mensgerichte) bodemgebruik. Bij de nadere uitwerking van dit onderwerp zou dan ook kunnen blijken dat de indeling zoals de VNG die hanteert (en die goed past bij de afleiding van humane risico’s) vanuit ecologisch oogpunt niet optimaal is. Stap 11 Nadat het bodemgebruik gedefinieerd is, is het de taak van deskundigen (ecologen / ecotoxicologen) om ecologische aspecten die voortvloeien uit het bodemgebruik en gerelateerd zijn aan het ecologisch functioneren te selecteren (tweede stap in het schema van figuur 1; zie ook tabel 1). Er wordt nog niet gemeten, maar de uiteindelijke toetsing dient aan de in deze fase gekozen ecologische aspecten via een set van indicatoren (meetbare eenheden en parameters) en bijbehorende criteria voor bodemkwaliteit te geschieden. Overigens zou aan de standaardset categorieën van bodemgebruik een set van standaard ecologisch aspecten gekoppeld kunnen worden. De werkgroep is van mening dat bijvoorbeeld in alle gevallen een minimumkwaliteit gegarandeerd moet worden waarbij tenminste micro-organismen en andere processoorten als ecologisch aspect kunnen dienen 


(“li fe support fmc ties”; Schouten et al., 1997). Gedetailleerdere ecologische aspecten zullen voor elke locatie en bodemverontreiniging weer verschillend zijn, waarbij elementen als zeldzaamheid of waardering voor een landschapstype zoals omschreven in bodemgebruik, natuurdoeltypen, specifieke doelsoorten en eisen aan een ecologische basiskwaliteit een rol kunnen spelen. Zo kan verondersteld worden dat ecologische aspecten voor wonen met tuin in stedelijk gebied verschillen van die in landelijk gebied, omdat specifieke eisen met betrekking tot gebiedsbepalende vegetatie ook van invloed zijn. Natuurgebieden stellen in het algemeen de hoogste eisen aan een ecologische basiskwaliteit (m.a.wmgevoelige soorten en processen moeten kunnen voorkomen), maar hebben daarentegen weinig aangrijpingspunten voor algemeen bruikbare richtlijnen (elk ecosysteem heeft specifieke kenmerken). Men dient zich hierbij te realiseren dat minder veeleisende “natuur” ook op ernstige verontreinigde bodem goede kansen kan hebben. Het gaat er niet zozeer om wat er aan flora, fauna en micro-organismen aanwezig is, maar om wat er _niet meer_ aanwezig kan zijn of aangetastis. 

 Stup III. In de derde en meest arbeidsintensieve stap van de risicobeoordeling wordt een instrumentarium (indicatoren, parameters, modellen en/of criteria) ingezet om de ecologische aspecten die samenhangen met het beoogde bodemgebruik te toetsen. Dit instimentarium kan metingen, schattingen, afleidingen en andere benaderingen omvatten. Voorbeelden van locatiespecifieke indicatoren ziin: 

l (^) de I (^) de 1. 2. 3 l chemische concentraties van stoffen in de bodem en biota, mobiliteit van stoffen binnen de locatie en grensoverschrijdend, zoals: chemische mobiliteit (sorptie, partitie, beschikbaarheid, blootstelling) biologische mobiliteit (doorvergiftiging, bioaccumulatie, biodegradatie) esische mobiliteit (winderosie, precipitatie, grond./bodemwatertransport), l (^) schattingen of metingen van effecten op ecologische receptoren (sleutelsoorten, structuur van het ecosysteem, systeemprocessen, gemeenschapstolerantie, voedselwebben, etc.), l (^) effecten van mengsels van stoffen, onbekende stoffen en andere stressfactoren, l locatiespecifieke toxiciteit (bioassays, veldtoxiciteitsmetingen, biomarkers), l fmctionele redundantie in ecologische processen en herstelbaarheid van processen en structuren, 9 tijdsschaal van de blootstelling en van ecologische effecten, l (^) voorspelling van ecologische rendement en effecten van voorgenomen maatregelen (saneren, Qtoremediatie, aangepast bodembeheer), l waardering en beleving van het ecosysteem (zeldzaamheid, landschapstype, soortenrijkdom). Bij het inzetten van een locatiespecifíek instrumentarium dienen criteria gesteld te worden voor de interpretatie om uit te maken of een bepaalde bodemkwaliteit voldoende of onvoldoende moet worden geacht voor het beoogde bodemgebruik. Referentiegegevens zijn hierbij van groot belang. 


## BASISSCHEMA 

 maatregelen (concentratieniveau’s, tefugsaneerwaarden en tijd) 1 

f (^) -% _voorbeelden: saneren, vtoremediatie, in-situ technieken, ex-sjtu technieken actief bodembeheer, intrinsiek saneren, onderhoud, BC, etc._ onacceptabe/ir. f. _definitje bodemge&ruik i.f. t_ bestemming van de_ **bcatie (overleg** _tussen bestuurders, @annenmakers en deskundigen) opstellen van eccrlogische aspecten í.r.t. bodem-_ i _gebruik (Iandschapstypering, natuuwaarde, ecologische functies) van Iocatiespecifieke indicatoren en parameters (chemie 1 toxiciteit / ecologie / tvdseffecten I effecten van maatregelen) aan criteria behorende bv ecologische aspecten_ r (^) _munîtoting_ * l _gewenst I_ c _monitoting_ 3 _nuodzakeluk_ (^) _& Figuur 1. Vuorstel vuur een busisschema vun een beslìsbumn vuur lomtiespec@eke eculugische risìcubeuordeling. Zie te& vuur nudere uitleg._ 


De locatiespecifieke ecologische risicobeoordeling kent drie mogelijke uitkomsten (figuur 1): 

1. Het beoogde bodemgebruik kan op grond van de risicobeoordeling en rekening houdende met de     omvang en ernst van de bodemverontreiniging, worden gerealiseerd zonder onacceptabele     aantasting van het ecosysteem. Overigens moet men in dit geval altijd beducht zijn op zogenaamde     “type-2” fouten, namelijk dat op grond van de risicobeoordeling ten onrechte wordt aangenomen     dat er geen grote effecten op het ecosysteem zijn. Het terugdringen van de kans op type-2 fouten     dwingt tot een grotere inspanning voor wat betreft de toetsing, omdat er herhaald getest moet     worden of gevoeligere meetmethoden noodzakelijk zijn. Het verkleinen van de kans op het     optreden van type-2 fouten verfloot tegelijkertijd de kans op type-1 fouten, namelijk dat het     beoogde bodemgebruik ten onrechte wordt afgewezen op grond van de uitgevoerde toetsing, omdat        de waargenomen effecten niet significant zijn. Dit kan leiden tot onnodige maatregelen. 

2. Het beoogde bodemgebruik kan op grond van de risicobeoordeling niet worden gerealiseerd zor&r     onacceptabele risico’s voor of aantasting van het ecosysteem. Er zijn dan twee opties:     i) er worden maatregelen getroffen (saneren, aangepast bodembeheer, etc.), of     ii) er wordt voor een minder veeleisende vorm van bodemgebruik gekozen. Via een nieuwe set van     ecologische aspecten en bijbehorend instrumentarium wordt dan het risico voor het ecosysteem op     de locatie opnieuw beoordeeld.     Wanneer actief bodembeheer of saneringsmaatregelen overwogen worden, dienen het rendement     en de effecten van deze maatregelen via de risicobeoordeling te worden bepaald. Vooral bij        ingrijpende (ex situ) saneringen waarbij de vegetatie opgeofferd wordt, zal dit de uitkomst van de     risicobeoordeling negatief beïnvloeden. Als herstelprocessen een voldoende kans krijgen (bijv. de     vegetatie krijgt de kans om “oud” te worden en waardevolle fauna wordt geherintroduceerd), zal        volledige sanering toch vaak de beste optie zijn. 

3. Bij functiegericht saneren, bij een op de vervuilde locatie afgestemd bodembeheer, of bij het     optreden van natuurlijke, intrinsieke herstelprocessen, is een derde uitkomst mogelijk, namelijk dat     bij het beoogde bodemgebruik pas op termijn de ecologische risico’s op een aanvaardbaar niveau     terecht zullen komen. Bij deze uitkomst van de risicobeoordeling is het noodzakelijk om een     monitoringprogramma te starten, waarmee bepaald kan worden of en wanneer die termijn is        afgelopen en de ecologische risico’s en effecten wel tot een aanvaardbaar niveau zijn        teruggebracht. 

 Potentiële risico’s, effecten en schade 

 Bij het nemen van beslissingen over het toekomstig gebruik van een verontreinigde bodem, ruimtelijke ordening en andere zaken, dienen de ecologische gevolgen van verontreiniging te worden afgewogen tegen sociaal-economische en/of fïnanciële aspecten. Aangezien in economisch/fïnanciële zin de tem “schade” gemakkelijk en duidelijk hanteerbaar is, zou de noodzakelijke afweging kunnen stranden op het vergelijken van ‘Yïnanciële gevolgen” met ‘4dekans op bepaalde ecologische risico’s”. Vanuit deze overweging is het daarom aan te bevelen om bij het vaststellen van ecologische gevolgen niet alleen over mogelijkheden en kansen te spreken, maar ook de feitelijke of de verwachte (ook op de langere termijn) ecologische schade vast te stellen. Er wordt in deze notitie geen nader onderscheid gemaakt tussen de begrippen ecologische effecten en ecologische schade. De atieging of ecologische effecten van bodemverontreiniging onacceptabel moeten worden geacht en maatschappelijk gezien ecologische schade veroorzaken is wel van belang voor het stellen van criteria. 


**_Tube1 1._** _Vuurbeelden van budemgebruìk, te selecteren eculugische aspecten en te gebmiken indicaturen en parameters. Budemgebruik en de eculugische aspecten wurden nader bepaald duur spec$eke kenmerken van de lucutie. De selectie van indicaturen en parameters zal aflangen van de gewenste nauwkeurigheid van de beuurdeling. Directe tuetsing van eculugische aspecten zul meestal niet mugelgk Z&I, waarduur de representativiteit van de indicaturen aangeven zal mueten wurden duur deskundigen. De tabel is vuural up biulugische infurmatie gericht; chemische infurmatie (zuuls bijvuurbeeld stufìuncentraties en biubeschikbaurheid) zijn buiten beschuuwing geluten, maar kunnen uok_ een rul _spelen als ìndicatur ufparameter*_ 

 stap 1 stap 2^ stap 3 BODEMGEBRUIK ECOLOGISCHE^ ASPECTEN^ INDICATOREN^ en^ PARAMETERS (indicatief) (voorbeelden) (voorbeelden) 

 natuur doeltype: sleutelsoorten, doelsoorten, toppredatoren interspecifieke relaties systeemprocessen 

 kaakdeformatie muggenlarven, structuur sedimenten macrofauna, vogeldichtheden, bioaccumulatie in vis en sediment-fauna, bioaccumulatie in bodemfauna en kleine zoogdieren, strooiselafbraak, structuur nematodengemeenschap, nitrificatie, voedselwebben agrarisch bedrijf 

 recreatie en groenvoorziening 

 gevoelige productiegewassen en vee 

 grondwater 

 zelfreinigend vermogen 

 plantensoorten (gebiedsbepalend) 

 mycorrhiza strooiselafbraak 

 nutriëntencycli specifieke fauna 

 bioaccumulatie metalen (regenworm), 

 grondwaterorganismen 

 biodegradatiesnelheid, maturity-index 

 maturity-index nematoden, 

 nematoden, spinnen, voedselwebben functionele groepen mijten, 

 kiemingstesten, microbiële diversiteit 

 wonen met moestuin gevoeligste productiegewassen maturity-index^ nematoden, en volkstuinen nutriëntencycli^ kiemingstesten,^ resistentie^ en zelfreinigend vermogen van bodem substraatdiversiteit^ micro-organismen huisdieren wonen met tuin 

 wonen zonder tuin, verkeer, maatschappelijk en cultureel werk 

 plantengroei (siergewassen) nutriëntencycli zelfreinigend vermogen van bodem huisdieren 

 groenbeplanting en bermvegetatie zelfreinigend vermogen grondwater 

 maturity4ndex nematoden, kiemingstesten, substraatdiversiteit micro-organismen, bioaccumulatie metalen (regenworm, pissebed) PAK (bodemfauna) bioaccumulatie metalen (pissebed), biodegradatiesnelheid, substraatdiversiteit micro-organismen, bioassay grondwaterorganismen 


Het inschatten van risico’s zal ook noodzakelijk blijven, omdat ecologische effecten soms moeilijk of alleen tegen hoge kosten zijn vast te stellen. De risico’s van doorvergiftiging voor organismen hoger in de voedselketen bij langzaam accumulerende stoffen zoals PCB’s zijn een goed voorbeeld hiervan. 

Recent is bij ecologische risicobeoordeling gestart met het geïntegreerd beschouwen van diverse soorten elkaar aanvullende informatiestromen, bijvoorbeeld met behulp van de zogenaamde TRIADEbenadering (Chapman, 1986; STOWA/R_IZA, 1997; Maas et al., 1993). Deze benadering gaat uit van het tegelijkertijd en geïntegreerd inzetten van locatiespecifieke chemische, toxische en ecologische informatie bij de risicobeoordeling. Een belangrijke veronderstelling hierbij is dat een geïntegreerde aanpak tot nauwkeuriger antwoorden zal leiden dan een aanpak die alleen uitgaat van bijvoorbeeld de concentraties van verontreinigende stoffen op de locatie, en zo beter aansluit op het schadebegrip, Een belangrijke factor bij een risicobeoordeling is de beschikbaarheid van goede referentiegegevens;. hiertegen worden de uitkomsten van de locatiespecifíeke ecologische metingen of berekeningen gespiegeld. Bij onvoldoende referentiegegevens kunnen effecten alleen relatief bepaald worden t.o.v. andere locaties. Voor de urgentiebepaling en verdere prioritering van saneringen of locatiekeuze in het kader van ruimtelijke ordening en de inrichting van namurgebieden is dit meestal afdoende. De mogelijke uitwerking hiervan wordt behandeld in het hoofdstuk “instrumentarium” 

**Draagvlak voor ecologische risicobeoordeling en maatregelen** 

Ernstige gevallen van bodemverontreiniging moeten volgens de huidige Wet Bodembescherming (Wbb) beoordeeld worden op de locatiespecifieke ecologische en humane risico’s en risico’s van verspreiding. Op basis van deze risico’s wordt de urgentie voor sanering bepaald. Locaties met een verhoogd ecologisch risico laten zich ruwweg onderverdelen in vier voor deze notitie relevante categorieën @íguur 2): 

1. Er zijn gevallen van bodemverontreiniging die zo omvangrijk zijn dat het fysiek en     maatschappelijk niet op te brengen valt om deze locaties volledig te saneren. Voorbeelden hiervan     zijn de verontreiniging in de Kempen, de voormalige stortplaats in de Volgermeerpolder en de     gedempte sloten in de K?impenerwaard* De fínanciële middelen om deze bodemverontreinigingen     aan te pakken zijn altijd ontoereikend en er moet naar manieren gezocht worden om ze efficiënt in     te zetten in een beperkter gebied, Voor een dergelijke beperkte inzet kan een locatiespecifieke     ecologische risicobeoordeling prioriterend, stiend en onderbouwend werken, zodat er wellicht een     maatschappelijk draagvlak ontstaat. 

2. Er zijn verontreinigde locaties te vinden, waarbij fïnanciële dekking voor de kosten van sanering     aanwezig is (Yijke locaties”). Hierbij is de belangrijkste vraag hoe de aanwezige fmanciële     middelen zo efficiënt mogelijk kunnen worden ingezet om het beoogde bodemgebruik mogelijk te     maken. Bij deze locaties is sanering een optie die duidelijk in beeld is. Naast een risicobeoordeling     in het licht van het geplande bodemgebruik, is een belangrijk aspect bij deze locaties het te     verwachten effect van saneringsmaatregelen op de ecologische risico’s, en tot welke     bodemkwaliteit er gesaneerd moet worden om het beoogde bodemgebruik te garanderen.     Dergelijke locaties zijn bijvoorbeeld te vinden binnen het stedelijk gebied en bij recreatiegebieden. 

3. Op dezelfde schaal zijn er ook locaties waar onvoldoende fïnanciële draagkracht voor sanering     bestaat (“arme locaties”). Dit zijn locaties waarvoor wel duidelijke herinrichtingsplannen aanwezig     zijn (“er moet iets gebeuren”), maar waarbij de fïnanciële middelen beperkt zijn of waarbij de     noodzaak voor het uitvoeren van een ecologische risicobeoordeling om andere redenen weinig 


 draagvlak heeft. Een voorbeeld is onderhoudsbaggerwerk waarbij het openhouden van een vaarroute van doorslaggevend belang is en waarbij als gevolg hiervan een grote hoeveelheid vervuild slib verwerkt moet worden. Een ander voorbeeld is het aelaggen van natuurtemeinen (wat te doen met Werontreinigde” zoden?). Bij natuurontwikkelingsprojecten kan de vraag zich voordoen welk gespecificeerd bodemgebruik (bijvoorbeeld welke natuurdoeltypen zijn er mogelijk) kansen heeft bij de beperkte kwaliteit van de bodem. In deze gevallen is ecologische risicobeoordeling zinvol ter ondersteuning van de besluitvorming. 

4. Tenslotte zijn er ook locaties die ernstig vervuild zijn maar waarbij draagvlak voor een ecologische     risicobeoordeling ontbreekt, bijvoorbeeld omdat er geen sprake is van een herinrichtingsplan, of     omdat de bestemming weinig zichtbare ecologische waarde bezit. Voorbeelden hiervan zijn     restterreinen in industriële gebieden, of ontoegankelijke en ongebruikte reststroken in het landelijke     gebied. Voor deze locaties is sanering geen optie, en kan de oplossing gezocht worden in een     minder veeleisend bodemgebruik (bijvoorbeeld natuur en recreatieve fùncties van de     Diemerzeedijk bij Anxterdam). Teneinde de gebruiksmogelijkheden van de bodem te bepalen bij     een verminderde kwaliteit als gevolg van verontreiniging is een locatiespecifieke risicobeoordeling     zeer nuttig. De IBC-saneringsvariant (isoleren, beheren, controleren) is in het recente verleden     vooral gericht geweest op het reduceren van risico’s van verspreiding en humane blootstelling. Het     reduceren van dit type risico’s hoefi niet noodzakelijkerwijs te resulteren in reductie van     ecologische risico’s op de betreffende locatie, Overigens zal IBC ingebed worden in het completere     beheerssysteem “actief bodembeheer” (Ouboter et al*, 1997). 

# bodemvercx3reinîging 

 categorie:^1 omvangrijke of diffuse 

 2 herinrichting gepland 

 3 herinrichtini gepland 

 4. geen herinrichting 

verontreiniging (^) %jke” locatie “arme” loatie gepland l Volgermeerpolder l recreatieplassen l^ onderhoudsbaggeren^ l^ fabrieksterreinen l omgeving Budel l recreatieterreinen l natuurontwikkeling l “rest’‘-terrei nen l Krimpenerwaard l woning bouwlocaties l plaggen l^ havens l uiterwaarden, etc. l^ parken,^ etc.^ l^ etc.^ l^ etc. Fìguur 2: _Ruwweg te underscheiden categorie& vun budemverontreiniging in relatie tut bodemgebruik en te vemaehten muatschappelìjk druagvlak (dikte van de pijlen) voor een ecolugische risicobeoordeling. De term “herinrichting” heeft in_ deze figuur _een brede betekenis; ook uctìviteiten zouls onderhoudsbaggerwerkzuamheden vullen hieronder; 7-~kP9 c.q. “arm ” betekentjìnanciële dekking al dan niet aunwezig._ 


Naast de hierboven genoemde categorie& zijn er andere factoren die het draagvlak voor een ecologische risicobeoordeling kunnen beïnvloeden zoals: 

l (^) specifieke ecologische waarden (o.a. zeldzaamheid, esthetiek) van het betreffende gebied, zoals bronbossen in Limburg, beekdalen in Noord-Brabant, bepaalde oevervegetaties in waterrijke gebieden, en de laatste restanten levend hoogveen, I maatschappelijke beleving en waardering voor het landschapstype, zoa en stedelijk gebied, etc., l (^) waardering voor algemene ecologische processen die een basiskwalitei moet garanderen, ook in het industriële gebied. ,ls rivierengebied, landelijk .t van het bodemgebruik **Aanwijzingen bij het kiezen van ecologische aspecten in relatie tot bodemgebruik** Indien het uitvoeren van een ecologische risicobeoordeling nuttig en gewenst is, en als aanzet hiertoe het bodemgebruik is gedefinieerd, dienen deskundigen (ecologen 1 ecotoxicologen) locatiespecifieke ecologische aspecten te selecteren. Vooraf dient te worden getoetst of het beoogde bodemgebruik strookt met de locatie, en of er voldoende differentiatie is aangebracht binnen de standaard set gebruiksfuncties. Wanneer een locatie zowel ernstig verzuurd als verontreinigd is, heeft het geen zin de bodemverontreiniging te beoordelen aan de hand van zuurgevoelige ecologische aspecten (met als indicator bijvoorbeeld het voorkomen van een nematodenpopulatie of vegetatie die gevoelig is voor verzuring). De toetsing of er een realistisch bodemgebruik gedefinieerd wordt valt buiten het bestek van dit rapport, maar mogelijkheden hiervoor worden beschreven bijvoorbeeld **door** Lijzen et al.. (1997), Latour et al. (1997) en Hendriks et al. (1997). Voorbeelden van algemene termen om tot een verantwoorde selectie van ecologische aspecten te komen zijn hieronder weergegeven: A. Bepaalde ecologische aspecten volgen automatisch uit het gekozen bodemgebruik. Zo wordt bij de keuze voor een bepaald type natuur direct een aantal doelen/of sleutelsoorten vastgelegd, waarop de te gebruiken ecologisch aspecten vervolgens moeten aansluiten. Ook de indicator waarmee onderzocht kan worden of aan de ecologisch aspecten wordt voldaan, kan hier een directe afgeleide van zijn. Voor landelijke groengebied kunnen ecologische aspecten gekozen worden door sleutelsootien en systeemprocessen te kiezen via dezelfde systematiek als die gebruikt is bij het vaststellen van doelsoorten of op basis van gevoeligheid. l Voorbeeld 1; Het _nutuurdoeltype Pivierboslandschup in vrv ufstrumend riviertraject ” heeft nuust een uuntul diersuurten uuk een groot uuntul_ hogere **_plunten_** _uls duelsourt, bgvuurbeeld de mueruswespenorchis en de wilde kievitsbloem._ De _purumeter die up dit uspect zuu hnnen aunsluiten is bovuurbeeld een gruei en/uf kiemingsexperiment met een plunt die in vulduende mute representutief verundersteld kun wurden vuur de betreflende duelsuurten. Zu kun beuurdeeld wurden uf de uunwezige veruntreiniging een bepauld risicu met zich meebrengt._ l Voorbeeld 2: _Vuur hetzewde nutuurdueltype wurden de dus en de utter uls duelsuurt genuemd. Als het eculugisch uspect levensvutbure pupuluties vun dergelijke tuppreduturen bevut, zuu de te gebruiken parumeter uìt bìuuccumulutie proeven kunnen bestuun met respectìevel@‘k regenwurmen en muggenlarven dun wel uìt vergelgkbaur veldunderzuek. Op deze manìer kan beuurdeeld worden uf de biuuccumulutìe van persistente veruntreìnigìngen een risicu uplevert._ 


B. De keuze voor een bepaald bodemgebruik stelt daarnaast secundaire eisen aan de bodemkwaliteit, bijv* incidentie van ziekten en plagen en “gezondheid” van het ecosysteem. Ook hierbij kan gebruik gemaakt worden van ecologische parameters. l Voorbeeld: _Als een bepaalde locatie na herinrichting een agrurische bestemming zuu krvgen, behuren bepaalde teeltgewassen tut de_ '>rimaire ” _suorten. Veel van deze teeltgewassen grueìen beter uls er een bepuulde hoeveelheid mycorrhizu in de bodem aanwezig is. Voor een guede oogst kan een huge bezettingsgruad van de mycorrhìzaschìmmel up_ de _plantenwurtel als ecologisch uspect gelden en zuu de beuogde indicator uìt een bepaald type schimmelunderzuek kunnen bestuun._ 

 C. Naast specifíeke soorten stelt de keuze voor een bepaald type bodemgebruik ook eisen aan een aantal algemene systeemprocessen (“life support functies”). l Voorbeeld: Als het beoogd bodemgebruik volkxen/of moestuinen uf ugrurìsch gebmik betreft, kun naurprucessen als decompositìe en nutriëntencycli gekeken wurden. De vuur de beourdeling te gebruiken parumeter kan bestuun uit een ìnventarìsutie van spec$eke budemfauna groepen, struoiselaflrekers zouls pissebedden, uributide mijten, springstuarten en nematuden of uit de direct veruntwuurdelijke sleutelgroepen onder de mìero-organismen en de criterìa duurbv. 

D. Ecologische aspecten zullen sterk afhangen van locatiespecifieke, fysisch-chemische en hydrologische omstandigheden. Een belangrijk aspect is de aan de grondwaterstroom gerelateerde verspreiding en van de verspreiding door de wind of biota en de biobeschikbaarheid. Daarnaast kunnen deze processen ook mogelijke oplossingen aandragen (mobiliteitsvermindering kan biobeschikbaarheid verlagen; biodegradatieprocessen en Moremediatie verkleinen de biobeschikbare en mobiele tiactie) of juist voor problemen zorgen (toxische metabolieten). l Voorbeeld 1: _Als deur een combìnutìe vun een bepuuld budemtype en een bepuulde lìggìng de kuns up verspreiding van de veruntreinìgìng door de wind (bqvuurbeeld duur de vorming vun stufl aanzienlqk zuu kunnen zi~!n,zuu het ecologische uspect zich wellicht op de aanwezigejloru moeten richten. Indien bodembedekkende planten goed op de betreflende locutie kunnen gedgen, kunnen daarmee de verspreidingsrìsìco s wellìcht beperkt wurden._ l Voorbeeld _2: In bepaalde situaties kan deur de keuze vuor een bepaald gpe planten getracht worden urn zoveel mugelvk van de veruntreiniging in de buvengrundse plantendelen op te nemen, waurnu deze viu kuppen/muuien kan wurden ufgevuerd. Munìtoring vun_ dit proces _geeft inzìcht in de mugelijkheid urn een under bodemgebruìk op termijn te reaIiseren @@uurbeeld een graslund waarup te zijner t0.d koeien kunnen gruzen). Deze technìek moet zich uverigens nog bewijzen._ l Voorbeeld 3: In _andere sìtuatìes kan het beuogd budemgebmik tut gevolg hebben, dat een terrestrische budem under water kumt te staan uf (up term@)_ verder _zu1 verzuren. In een dergelijke situutie zijn grote veranderingen in de biubeschikbaarheid te verwuehten, dìe tot uiting mueten komen bij de selectie van de eculugìsche uspecten. Een indicutur dìe hìerup aansluit is een experiment waarbg de situatie wurdt nagebuotst waarnu met het verkregen watermonster tuxiciteitsexperimenten kunnen wurden Gtgevoerd met b@ watervlouien uf muggentarven._ l Voorbeeld 4: _Organische verontreìnìgìngen kunnen duur biulugische prucessen ufgebruken wurden tut unschadelijke verbindingen. Het meten uf berekenen van biudegradutie kan ~~1s_ 


 ìndicutur gebruikt wurden. In afstemming met de modellering vun a~ruakprocessen kzzn het budembeheer er op gericht worden urn deze processen zoveel mogelijk te stim&ren (intrinsieke en/t$ extensieve sanering; bgvourbeeld het bevorderen van een guede douriuchting, vuedingstoestand ufpH vm de bodem), zudat op termijn de budemkwaliteit acceptubel kan worden. 

E. De tijdshorizon, specifieke vraagstelling en gewenste nauwkeurigheid van het antwoord kunnen een belangrijke rol spelen bij het selecteren van de te gebruiken ecologische aspecten en indicatoren. l Voorbeeld 1; _Als de beoordeling v~uraI wordt uitgevuerd om_ de priuriteit _van_ de uit te _voeren sanering nuder vast te stellen, zal de aandacht zich in eerste instuntie up een uantul vrij eenvuudige aspecten en/uf purumeters richten (bijv. “snelle” bioussays). Als het duel van het onderzuek daarentegen meer is gericht up het inschatten vun depotentiële lange termijn effecten, dan zullen de ecologische aspecten en de te gebruiken purameters daaraan aangepast mueten worden._ l Voorbeeld _2: Als een locatie met een bijzunder ecusysteemtype beuordeeld (spec$eke ec&@che waarden) muet worden, hnnen uitgebreide locatiestudies met een spec$ek instrumentarium een underdeel vormen van de effectbeourdeling._ 

**Instrumentarium** 

Zoals hiervoor reeds werd vermeld zal er een verschuiving in de beoordelingssystematiek moeten plaatsvinden, waardoor meer dan voorheen rekening gehouden kan worden met locatiespecifieke omstandigheden, zoals de locatiespecifieke blootstelling aan mengsels van stoffen en ecologische receptoren. The %tate-of-the-art” van locatiespecifieke ecologische risicobeoordeling is in diverse overzichtspublicaties te vinden (bijv. Gaudet et al., 1995; Suter, 1998; Den Besten et al., 1995; STOWARIZA, 1997). Een mogelijkheid waarbij meer rekening wordt gehouden met ecologische effecten is de toepassing van de TRIADE, waarbij gebruik wordt gemaakt van een geïntegreerde beschouwing van meerdere, elkaar aanvullende, informatiebronnen (Chapman, 1986; Maas et al., 1993; STOWARIZA, 1997). Ten opzichte van een systeem gebaseerd op potentiële risico’s, afgeleid van de chemische aanwezigheid van verontreinigende stoffen en stofeigenschappen zoals NOECwaarden, biedt een dergelijk benadering ook meer mogelijkheden om aan te sluiten op specifieke ecologische aspecten en functiegericht saneren. Tenslotte zal geschat moeten kunnen worden hoe risico’s veranderen indien het beoogde bodemgebruik gewijzigd wordt en wat eventuele ecologische effecten en het rendement van maatregelen (bijv. sanering, aangepast bodembeheer) zal zijn. 

 Bij het tegelijkertijd voorkomen van meerdere vormen van ernstige bodemverontreiniging kunnen locatiespecifieke risicobeoordelingen gebruikt worden om de prioriteit tot sanering van de verschillende gevallen aan te geven. In dergelijke situaties, waarbij verschillende contaminanten in hoge concentraties aangetroffen kunnen worden, is stap 1 in de beoordeling het toepassen van kortdurende testen in het laboratorium. Hierbij worden standaard toetsorganismen blootgesteld aan veldmonsters en worden toxische effecten op deze organismen gemeten. Zijn ook ecologische gegevens wenselijk, dan dient bijvoorbeeld een verkennend ecologisch onderzoek op de locatie te worden uitgevoerd. In principe wordt op deze wijze voldoende informatie verkregen om de prioriteit voor sanering van verschillende locaties aan te geven, waardoor de inzet van een beperkt en 


kleinschalig opgezet onderzoek voldoende is. Dit betekent echter ook, dat de reikwijdte van een dergelijk onderzoek beperkt is. 

Is een nauwkeurig antwoord gewenst (bijvoorbeeld als de eerste stap geen eenduidig antwoord heeft opgeleverd, of bij de inrichting van “waardevolle” natuurgebieden), dan kan vervolgd worden met stap 2: langduriger toetsen, bioaccumulatieen veldonderzoek. Overzichten van dergelijke toetsen met standaard organismen in het laboratorium (inclusief gevoeligheden voor verschillende stofgoepen) zijn voorhanden (bijv. Van Straalen en Van Gestel, 1993; Van de Guchte et al., 1996; Gezondheidsraad, 199 1; STOWALRIZA, 1997) Wanneer de gevoeligheid of specificiteit van de verschillende methoden problematisch is, kunnen multivariate analysetechnieken een uitkomst bieden (bijvoorbeeld; Van Wijngaarden et al., 1995). De resultaten moeten gebruikt worden voor een functiegerichte beoordeling, waarbij getoetst wordt aan locatiespecifieke ecologische aspecten. * Hiervoor moeten het bodemgebruik en de geselecteerde ecologische aspecten bekend zijn; welke groepen organismen of ecologische processen worden in het licht van het bodemgebruik op betreffende locatie beïnvloed? 

 Een set van criteria voor de kwantitatieve interpretatie van onderzoeksresultaten bij een locatiespecifiek meetinstrumentarium kan weliswaar worden opgesteld, maar kent relatief grote onzekerheden wanneer referentiegegevens ontbreken. Dit heeft te maken met de complexiteit van ecosystemen in het algemeen, en het ontbreken van een geaccepteerd kader voor het niveau waarop ecologische processen beschemd moeten worden in relatie tot een bepaald (ecologisch) bodemgebruik. Onderzoek in deze richting bevindt zich nog in een verkennend stadium (Faber, 1997; Van Hesteren et al., 1998). Eenvoudiger ligt het als verschillende locaties met elkaar vergeleken kunnen worden of wanneer er voldoende referentiemateriaal beschikbaar is. In dat geval kunnen deskundigen atiegen of een bepaalde mate van ecologische aantasting als gevolg van de aanwezigheid van bodemvervuiling acceptabel is of niet. Draagvlak voor maatregelen ter bescherming van ecosystemen en inrichting ten behoeve van natuur is vooralsnog onontbeerlijk voor het succesvol inzetten van locatiespecifieke ecologische risicobeoordeling. 

 Stimulering van onderzoek ter ondersteuning van de afweging of er sprake is van onacceptabele schade of van onvermijdelijke, maar acceptabele, effecten is overigens zeer gewenst. Door de basisbenadering in praktijksituaties te toetsen op een aantal kenmerkende locaties kan ervaring met het systeem worden opgedaan. Deze ervaring kan vervolgens worden gebruikt om ecologische risicobeoordeling op een grotere schaal toe te passen. 


**Conclusies en aanbevelingen** 

 Voor het uitvoeren van een locatiespecifieke ecologische risicobeoordeling dient het beoogde bodemgebruik gedefínieerd te zijn, inclusief informatie over waardering en kenmerken van het beoogde ecosysteem ter plaatse. In een beoordelîngskader voor locatiespecifieke ecologische risico’s moet minder van de gebruikelijke stofspecifieke benadering, en meer direct van ecologische en./of ecotoxicologische, locatiespecifieke informatie gebruik gemaakt worden, Afhankelijk van de aard van de onderzoeksvraag in een bepaald te beoordelen geval moet een beoordelingssysteem modulair van globale naar meer specifieke beoordelingen opgebouwd kunnen worden. Het globale deel moet met geringe inspanning uitgevoerd kunnen worden. Het specifieke deel bestaat uit een groot aantal technieken (“gereedschapskist”), waaruit de deskundige een b selectie maakt. Het beoordelingssysteem geefi niet alleen aan wat de ecologische risico’s in een bepaalde situatie zijn, maar ook tot welk niveau verbeteringen aangebracht dienen te worden om een bepaald bodemgebruik mogelijk te maken. Het beoordelingssysteem moet (in aanvulling op het beoordelen van risico’s) op het vaststellen van feitelijke ecologische effecten gericht zijn. Overzichten van te gebruiken en in Nederland operationele bioassays tezamen met de beschikbare kennis over specifíeke gevoeligheden, zijn of worden opgesteld. Het opstellen van een vergelijkbare lijst met toetsen gericht op ecologische aspecten is met meer onzekerheden omgeven, bijv. ten aanzien van de vraag of een en ander operationeel is. Consensus over de wijze waarop een beoordelingssysteem opgebouwd moet worden lijkt op relatief korte termijn mogelijk. Voor een in de praktijk uitvoerbaar systeem moet energie geïnvesteerd worden in de kosteneffectiviteit, in het maatschappelijk en wetenschappelijke draagvlak, en in de mate waarin de uitkomsten ook voor derden (c.q. niet-specialisten) begrijpelijk en bruikbaar zijn (overdraagbaarheid). Monitoring van ecologische effecten op de locatie is altijd zinvol, maar unontbeerlijk als de gewenste bodemkwaliteit pas op termijn gerealiseerd kan worden Bij locatiespecifieke risicobeoordeling dient vooralsnog ruime aandacht geschonken te worden aan bruikbaar en vergelijkbaar onderzoek aan referentielocaties. De basisbenadering wordt bii voorkeur getest voor een aantal kenmerkende locatiestudies. 


**Referenties** 

Besten, P.J. den, C.A. Schmidt, M. Ohm, M.M. Ruys, J.W. van Berghem & C van de Guchte, 1995. Sediment qualîty assessment in the delta of the rivers Rhine and Meuse based on field observations, bioassays and food chain implications. Jourhal of Aquatic Ecosystem Health Vol. 4, No.4: pp. 257. 270. Chapman, P.M., 1986. Sediment quality criteria from the sediment quality triad: An example. Environmental Toxicology and Chemistry, Vol. 3, pp. 957-964. Egler, F., 1977. The Nature of Vegetation: It’s Management and Mismanagement. Aton Forest, Norfolk, CTFaber, J.H., 1997. Ecologische risico’s van bodemverontreiniging. Ecologisch bouwstenen. Technische commissie bodembescherming, rapport RO7(1997), Den Haag. Gaudet, C.L., E.A. Power, D.A. Milne, T.G.E. Nason, M.P. Wong, 1995. A framework for ecological assessment at contaminated sites in Canada, Part 1 Review of existing approaches, Hum Ecol Risk een selectie van hanteerbare ecotoxicologische toetsen. Rapnr. 199 1/17, Den Haag. Gezondheidsraad, 1995. Ecotoxicologie op koers. Rapport commissie ecotoxicologische vraagstukken, 1994/13, Den Haag. Assessm 1:43-115. Gezondheidsraad, 199 1. Kwaliteitsparameters voor terrestrische en aquatische bodemecosystemen, Guchte C. van de, H. Eijsackers, P.J. den Besten, C.A.M. van Gestel, T. Aldenberg, T.P. Traas & P.C. de Ruiter, 1996. Ecotoxicologische risicobeoordeling van verontreinigde (water)bodems. Hoe verder? Programma Geïntegreerd Bodemonderzoek, rapport nr. 2. Hendriks, J., J. de Jong, P. den Besten & J. Faber, 1997. Gifstoffen in het rivierengebied: een belemmering voor natuurontwikkeling? Landschap 14(4):2 19-233. Hesteren, S. van, M.A. van de Leemkule & M.A. Pruiksma, 1998. Minimale bodemkwaliteit: een gebruiksgerichte benadering vanuit de ecologie deel 1 metalen. Technische commissie bodembescherming rapport R08 (1998), Den Haag. Maas, J.L., C. van de Guchte & F.C.M. Kerkum, 1993. Methodebeschrijvingen voor de beoordeling van verontreinigde waterbodems volgens de Triade benadering. Methodebeschrijvingen voor enkele bioassays, bioaccumulatiemetingen en veldstudies. R_IZAnota 93.027. Moet, D., 1995. Bouwen op verontreinigde grond. Een gebruiksspecifieke benadering. Vereniging van Nederlandse Gemeenten, VNG Uitgeverij, Den Haag. Latour, J.B., I.G. Staritsky, J.R.M. Alkemade & J. Wie&, 1997. De natuurplanner; Decision Support Systeem natuur en milieu. Versie 1.1, RIVM Rapport 7 119010 19 Lijzen, J.P.A., G.R.B. ter Meulen & W. de Vries, 1997. Opzet voor een leidraad bodembeoordeling bij natuurontwikkeling; raamwerk van een ecotoxicologische risicobeoordeling voor natuurontwikkeling binnen de Ecologische Hoofdstructuur, RIVM Rapport 7 11501003. Ouboter, S., W. Kooper & L. Beesemer, 1997. Beleidsvernieuwing bodemsanering, verslag van het BEVER-proces. Uitgave IPO-VNG-VROM, Den Haag. Schouten A.J., L. Brussaard, P.C de Ruiter, H. Siepel, N.M. van Straalen, 1997. Een indicatorsysteem voor life support fúncties van de bodem in relatie tot biodiversiteit. Rapport nr: 7 129 10005. RIVM, Bilthoven. STOWA/RIZA, 1997. Ecotoxicologische risicobeoordeling van verontreinigde waterbodems. STOWA/RIZA thema 17: risicoanalyse waterbodems. Rapportnr. 97,42 Straalen, N.M van. & C.A.M. van Gestel, 1993. Ecotoxicological test methods using terrestrial arthropods. Discussion paper for the OECD Test Guidelines Programme. Report nr. D93002, Dept. of Ecology and Ecotoxicology, Vrije Universiteit, Amsterdam


Suter 11, G. W ., 1998. Retrospective assessment, ecoepidemiology and ecological monitoring, In: Handbook of environmental risk assessment and management (Calow, P ed.) Blackwell Science, Oxford, UK. VNG, 1992. Omgaan met bodemsanering. Een gemeentelijke visie. Vereniging van Nederlandse Gemeenten. VROM, 1986. Discussienotitie Bodemkwaliteit. Ministerie van VROM/DGM. Wijngaarden, R.P.A. van P*J. van den Brink, J.H. Oude Voshaar & P. Leeuwangh, 1995. Ordination techniques for analyzing response of biological communities to toxic stress in experimental ecosystems. Ecotoxicology 4: 6 1-77. 


**Bijlage 1: Verklarende woordenlijst** 

**actueel ecologisch risico:** bij urgentiesystematiek gehanteerde term voor locatiespecifiek ecologisch risico, d.w.z. locatiespecifìeke kans voor het optreden van negatieve effecten (of daadwerkelijke schade) van bodemverontreiniging m.b.t. ecologische structuren of ficties **bioassay:** beoordeling van een milieumonster op de aanwezigheid van toxische stoffen m.b.v. een standaard toetsorganísme of biologisch testsysteem **bodemgebruik:** de door de samenleving vast te stellen maatschappelijke dictie van de bodem **bodemverontreiniging:** aanwezigheid van stoffen van antropogene herkomst in bodem of waterbodem; soms beperkt tot de lijst van prioritaire stoffen in concentraties boven de streefGaarde **ecologisch criterium:** beoordelingsmaat binnen kwantitatieve maatlat voor ecologische indicatoren t.b.v. risicobeoordeling en monitoring **ecologisch aspect:** geselecteerd onderdeel (structireel of procesmatig, tijdelijk of permanent, zeldzaam of dominant, etc) of kenmerk (op een hoger integratieniveau) van ecosysteem ter plaatse, afgestemd op het ecologisch bodemgebruik; kwalitatief **ecologisch effect:** daadwerkelijk bepaald, geschat of berekend gevolg van de aanwezigheid van bodemverontreiniging (onzekerheidsmarges dienen aangegeven te worden) t.o.v. een referentiesituatie **ecologische schade:** zie ecologisch effect; (daadwerkelijk) verminderd ecologisch functíoneren m.b.t. maatschappelijk bodemgebruik **ecosysteem:** een volume (land/lucht/water) met een stabiele natuurlijke begrenzing die primair wordt ingegeven door landschapseigenschappen en klimatologische factoren. Ecosystemen omvatten naast organismen een verzamelíng ecologische en antropogene processen die hctioneren in een genest systeem van deelvolumes **ecotoxicologie:** multidisciplinaire wetenschap waarin toxicologie, milieuchemie en ecologie geïntegreerd worden **functiegericht:** gericht op het werkelijke of beoogde gebruik van de bodem op de betreffende locatie **geïntegreerde benadering:** benadering waarin verschillende, elkaar aanvullende elementen als onderdeel van een geheel beschouwd worden (i.t.t. reductionistisch) **generiek:** op basis van steekproef uit alle potentiële ecologische aspecten; algemeen (i.tt. locatiespecifiek) **indicator:** kwantificeerbare parameter van ecologisch aspect (ook kwalítatief te gebruiken) **intrinsieke waarde:** innerhj ke waarde, eigenwaarde (niet economisch) **locatiespecifiek:** rekening houdend met informatie van betreffende locatie; daarmee wordt generieke infomatie genegeerd of nader gespecificeerd **instrumentarium:** set van indicatoren, parameters, toetsen, modellen en/of criteria **milieuchemisch:** samenstelling en concentraties van stoffen in mílíeumonsters; vaak in relatie tot nomen en/of potentiele toxiciteit en/of potentiële ecologische effecten **QSAR/QSSR/partitiemodel:** modellen die ingezet kunnen worden bij inschatting van potentiële effecten van bekende stoffen op het functioneren van ecosystemen* **stofgericht:** vanuit de aanwezigheid van stoffen geredeneerd **toets;** meetprotocol **toxiciteitstoets:** testen van de toxiciteit van een stof (of van meerdere stoffen) ín een gedefinieerd medium, met standaard toetsorganismen of processen 


