 SKB_N_04_2727 

# Informatieblad bij het projectplan 

**Project** SKB-Projectnummer PP6325 **Algemeen** Titel Gebiedsgericht beheer van verontreinigd grondwater**Algemeen (project 1)** Verkorte titel HgB vervolg (project 1) Thema Procesoptimalisatie Projectkosten € 77.500,-

**Consortium** Penvoerder: Bedrijf Contactpersoon Telefoonnummer e-mail adres MMG Advies bv Paul Kerkhoven 070-3560489 Kerkhoven@mmgadvies.nl 

Overige leden: Bedrijf Contactpersoon Telefoonnummer e-mail adres Bodem+ Jeroen Dooijenburgh 

 070373 5409 j.dooijenburgh@senternovem.nl 

 DCMR Anton Roeloffzen 010246 81 85 Abr@dcmr.nl Gemeente Apeldoorn 

 Ron Nap Frits Keuning 

## 055-580 1767 

## 055-580 1764 

 r.nap@apeldoorn.nl f.keuning@apeldoorn.nl Gemeente Arnhem 

 Gea Wissels 026-377 58 50 Gea.wissels@arnhem.nl 

 Gemeente Emmen 

 Wim Bijsterbosch 0591-68 90 62 w.bijsterbosch@emmen.nl 

 Gemeente Nijmegen 

 Henk-Jan Nijland 024-329 94 57 h.nijland@nijmegen.nl 

 Havenbedrijf Rotterdam bv 

 Willem van Hattem Tabe de Jager 

## 010-252 14 47 

## 010-252 11 41 

 w.van.hattem@portofrotterdam.com t.jager@portofrotterdam.com 

 Provincie ZuidHolland 

 WimRosbergen 070 441 71 13 w.rosbergen@pzh.nl 

 MMG Advies bv 

 Paul Kerkhoven Michael Daamen Peter de Bruijn 

 070-3560489 Kerkhoven@mmgadvies.nl Daamen@mmgadvies.nl Bruijn@mmgadvies.nl 

**Samenvatting** 

**Gebiedsgericht beheer van verontreinigd grondwater** 

Gebiedsgericht beheer van verontreinigd grondwater is een alternatief voor het gevalsgericht saneren of beheren van mobiele grondwaterverontreinigingen (bron, pluim, zaken drijflagen). Gebiedsgericht beheer komt met name in aanmerking als een gevalsgerichte aanpak niet meer haalbaar is. Dit is het geval in stedelijke en industriële gebieden waar sprake is van grootschalige en complexe grondwaterverontreinigingen. 

Deze situaties zijn ontstaan door de aanwezigheid van een groot aantal (historische) bronnen, langdurige verspreiding (horizontaal en vertikaal) en, regelmatig, onderlinge vermenging van pluimen. In het SKB-project Handreiking Gebiedsgericht beheer (HGb) is door een consortium 1 onderzocht op 

(^1) Samenstelling consortium HGb: Bodem+, DCMR, Gemeente Apeldoorn, Gemeente Arnhem, Gemeente Emmen, Gemeente Haarlem, Gemeente Helmond, Havenbedrijf Rotterdam, Milieudienst Zuid-Holland Zuid, Provincie NoordHolland, en Provincie Zuid-Holland 


 2 

welke wijze dit soort situaties kan worden getypeerd en op welke wijze(n) tot gebiedsgericht beheer kan worden gekomen. De resultaten zijn vastgelegd in de Handreiking d.d. 12 april 2006. 

Zoals uit de handreiking blijkt is het organiseren van gebiedsgericht beheer op dit moment niet eenvoudig: 

- In niet al te grootschalige / complexe situaties kan dit met behulp van de Wet bodembescherming     (Wbb) gebeuren. Mede omdat de Wbb nog geheel gevalsgeoriënteerd is, is dit echter niet     eenvoudig. De betreffende processen zijn arbeidsintensief en tijdrovend en kennen een reëel     afbreukrisico. 

- In grootschaliger en complexere situaties biedt de Wbb op dit moment geen soelaas. Er zijn     daarom enkele overheden die proberen om de problematiek van het verontreinigde grondwater     langs andere weg op te lossen. Daarbij wordt met name het waterplan als instrument gebruikt.     Deze route lijkt perspectiefrijk in situaties waar het beheer (financieel) kan worden gekoppeld aan     andere vormen van benutting van het grondwater en van de ondergrond. 

- In situaties waar zo’n dynamiek ontbreekt, stagneert echter ook deze benadering. In het project     HGb is onderzocht of de Kaderrichtlijn Water (KRW) en de Dochterrichtlijn Grondwater in de     toekomst een kader bieden om dit soort situaties toch aan te kunnen pakken. De eerste resultaten     zijn in principe positief. Tegelijkertijd resten er nog veel vragen en onzekerheden. Deze komen in     het SKB-vervolgproject aan bod. 

Het SKB-vervolgproject omvat de volgende activiteiten: 

1. een consortium dat het HGb-project voortzet, gebruikmakend van de resultaten die in de     Handreiking zijn vastgelegd (project 1); 

2. een nieuw consortium dat zich onder andere richt op het oplossen van de nazorgproblematiek     met behulp van gebiedsgericht beheer (project 2); 

3. een regiegroep (onder leiding van SKB) die zich richt op de afstemming tussen deze     consortia en diverse andere aanverwante projecten en activiteiten. Tevens zal de regiegroep     een brede communicatiestrategie op onderhavig terrein ontwikkelen. 

Dit projectplan omschrijft achtereenvolgens: de algemene opzet en structuur van het project; de doelstellingen en beoogde resultaten; en de activiteiten van de beide consortia en van de regiegroep. 

Het project heeft een interdisciplinair en interbestuurlijk karakter. De resultaten slaan dan ook neer in verschillende sectoren (bodem, water, duurzame energie, economie en R.O.) en op verschillende bestuursniveaus (lokaal, regionaal, provinciaal, stroomgebied, nationaal, EU). De resultaten zullen worden verwerkt in een actualisering van de Handreiking en zullen breed toegankelijk worden gemaakt middels de communicatiestrategie. Het project wordt uitgevoerd in de periode juli 2006 t/m juli 2007. 

**Trefwoorden** Gecontroleerde trefwoorden Vrije trefwoorden 

 Grondwaterbeheer Gebiedsgericht 


 3 

# FORMAT voor het informatieblad bij het projectplan 

**Project** SKB-Projectnummer PP 6325 – **Grondwater en nazorg** Titel Gebiedsgericht beheer van verontreinigd grondwater en nazorg (project 2) Verkorte titel HgB vervolg en nazorg (project 2) Thema Procesoptimalisatie Projectkosten € 126.000,

**Consortium** Penvoerder: Bedrijf Contactpersoon Telefoonnummer e-mail adres MMG Advies Paul Kerkhoven 070-356 04 89 Kerkhoven@mmgadvies.nl 

Overige leden: Bedrijf Contactpersoon Telefoonnummer e-mail adres Bodem+ Arnoud Pasop Jos Verheul 

## 070-373 51 23 

## 070-373 54 98 

 a.pasop@senternovem.nl j.verheul@senternovem.nl Gemeente Amersfoort 

 Paul Camps 033-469 44 78 PPJ.Camps@amersfoort.nl 

 Gemeente Hengelo Lars Harms Henny Meijvis 074-245 97 10 

 l.harms@hengelo.nl h.meijvis@hengelo.nl Gemeente Tilburg Frans Schultink 013-542 93 84 Frans.schultink@tilburg.nl Nazorgbureau Beheer Buitenruimte Gemeentewerken Rotterdam 

 Joost Martens 010-489 33 79 Jmp.martens@gw.rotterdam.nl 

 Ontwikkelingsbedrijf Rotterdam 

 Stef Poolman 010-489 65 58 s.poolman@obr.rotterdam.nl 

 Provincie ZuidHolland 

 Jenco de Groot Clemens Kester Wim Rosbergen 

## 070-441 64 79 

## 070-441 70 97 

## 070-441 71 13 

 Je.de.groot@pzh.nl cgm.kester@pzh.nl rosbergen@pzh.nl Stichting Bodemsanering NS 

 Chris van de Meene 030-298 83 16 c.vandemeene@sbns.nl 

 MMG Advies Peter de Bruijn Michael Daamen Paul Kerkhoven 

 070-356 04 89 Bruijn@mmgadvies.nl Daamen@mmgadvies.nl Kerkhoven@mmgadvies.nl 

**Samenvatting** Zie project (1) 

**Trefwoorden** Gecontroleerde trefwoorden Vrije trefwoorden Grondwaterbeheer Gebiedsgericht, nazorg 


